label : balzac;
texte : 
DEUXIÈME PARTIE.

LA SUCCESSION MINORET.

L'action commença par le jeu d'un ressort tellement usé dans la vieille
comme dans la nouvelle littérature, que personne ne pourrait croire
à ses effets en 1829, s'il ne s'agissait pas d'une vieille Bretonne,
d'une Kergarouët, d'une émigrée! Mais, hâtons-nous de le reconnaître;
en 1829, la noblesse avait reconquis dans les mœurs un peu du terrain
perdu dans la politique. D'ailleurs, le sentiment qui gouverne les
grands parents dès qu'il s'agit des convenances matrimoniales est un
sentiment impérissable, lié très étroitement à l'existence des sociétés
civilisées et puisé dans l'esprit de famille. Il règne à Genève comme
à Vienne, comme à Nemours où Zélie Levrault refusait naguère à son
fils de consentir à son mariage avec la fille d'un bâtard. Néanmoins
toute loi sociale a ses exceptions. Savinien pensait donc à faire plier
l'orgueil de sa mère devant la noblesse innée d'Ursule. L'engagement
eut lieu sur-le-champ. Dès que Savinien fut attablé, sa mère lui
parla des lettres horribles, selon elle, que les Kergarouët et les
Portenduère lui avaient écrites.

--Il n'y a plus de Famille aujourd'hui, ma mère, lui répondit Savinien,
il n'y a plus que des individus! Les nobles ne sont plus solidaires.
Aujourd'hui on ne vous demande pas si vous êtes un Portenduère, si vous
êtes brave, si vous êtes homme d'État, tout le monde vous dit: Combien
payez-vous de contributions?

--Et le roi? demanda la vieille dame.

--Le roi se trouve pris entre les deux chambres comme un homme entre sa
femme légitime et sa maîtresse. Aussi dois-je me marier avec une fille
riche, à quelque famille qu'elle appartienne, avec la fille d'un paysan
si elle a un million de dot et si elle est suffisamment bien élevée,
c'est-à-dire si elle sort d'un pensionnat.

--Ceci est autre chose! fit la vieille dame.

Savinien fronça les sourcils en entendant cette parole. Il connaissait
cette volonté granitique appelée l'entêtement breton qui distinguait sa
mère, et voulut savoir aussitôt son opinion sur ce point délicat.

--Ainsi, dit-il, si j'aimais une jeune personne, comme par exemple la
pupille de notre voisin, la petite Ursule, vous vous opposeriez donc à
mon mariage?

--Tant que je vivrai, dit-elle. Après ma mort, tu seras seul
responsable de l'honneur et du sang des Portenduère et des Kergarouët.

--Ainsi vous me laisseriez mourir de faim et de désespoir pour une
chimère qui ne devient aujourd'hui une réalité que par le lustre de la
fortune.

--Tu servirais la France et tu te fierais à Dieu!

--Vous ajourneriez mon bonheur au lendemain de votre mort?

--Ce serait horrible de ta part, voilà tout.

--Louis XIV a failli épouser la nièce de Mazarin, un parvenu.

--Mazarin lui-même s'y est opposé.

--Et la veuve de Scarron?

--C'était une d'Aubigné! D'ailleurs le mariage a été secret. Mais je
suis bien vieille, mon fils, dit-elle en hochant la tête. Quand je ne
serai plus, vous vous marierez à votre fantaisie.

Savinien aimait et respectait à la fois sa mère; il opposa
sur-le-champ, mais silencieusement, à l'entêtement de la vieille
Kergarouët, un entêtement égal, et résolut de ne jamais avoir d'autre
femme qu'Ursule à qui cette opposition donna, comme il arrive toujours
en semblable occurrence, le mérite de la chose défendue.

Lorsque, après vêpres, le docteur Minoret et Ursule, mise en blanc
et rose, entrèrent dans cette froide salle, l'enfant fut saisie d'un
tremblement nerveux comme si elle se fût trouvée en présence de la
reine de France et qu'elle eût une grâce à lui demander. Depuis son
explication avec le docteur, cette petite maison avait pris les
proportions d'un palais, et la vieille dame toute la valeur sociale
qu'une duchesse devait avoir au Moyen Age aux yeux de la fille d'un
vilain. Jamais Ursule ne mesura plus désespérément qu'en ce moment
la distance qui séparait un vicomte de Portenduère de la fille d'un
capitaine de musique, ancien chanteur aux Italiens, fils naturel d'un
organiste, et dont l'existence tenait aux bontés d'un médecin.

--Qu'avez-vous, mon enfant? lui dit la vieille dame en la faisant
asseoir près d'elle.

--Madame, je suis confuse de l'honneur que vous daignez me faire...

--Hé! ma petite, répliqua madame de Portenduère de son ton le plus
aigre, je sais combien votre tuteur vous aime et veux lui être
agréable, car il m'a ramené l'enfant prodigue.

--Mais, ma chère mère, dit Savinien atteint au cœur en voyant la vive
rougeur d'Ursule et la contraction horrible par laquelle elle réprima
ses larmes, quand même vous n'auriez aucune obligation à monsieur
le chevalier Minoret, il me semble que nous pourrions toujours être
heureux du plaisir que mademoiselle veut bien nous donner en acceptant
votre invitation. Et le jeune gentilhomme serra la main du docteur
d'une façon significative en ajoutant:--Vous portez, monsieur, l'ordre
de Saint-Michel, le plus vieil ordre de France et qui confère toujours
la noblesse.

L'excessive beauté d'Ursule, à qui son amour presque sans espoir avait
prêté depuis quelques jours cette profondeur que les grands peintres
ont imprimée à ceux de leurs portraits où l'âme est fortement mise
en relief, avait soudain frappé madame de Portenduère en lui faisant
soupçonner un calcul d'ambitieux sous la générosité du docteur. Aussi
la phrase à laquelle répondait alors Savinien fut-elle dite avec une
intention qui blessa le vieillard en ce qu'il avait de plus cher; mais
il ne put réprimer un sourire en s'entendant nommer chevalier par
Savinien, et reconnut dans cette exagération l'audace des amoureux qui
ne reculent devant aucun ridicule.

--L'ordre de Saint-Michel, qui jadis fit commettre tant de folies
pour être obtenu, est tombé, monsieur le vicomte, répondit l'ancien
médecin du roi, comme sont tombés tant de priviléges! Il ne se donne
plus aujourd'hui qu'à des médecins, à de pauvres artistes. Aussi les
rois ont-ils bien fait de le réunir à celui de Saint-Lazare qui, je
crois, était un pauvre diable rappelé à la vie par un miracle! Sous ce
rapport, l'ordre de Saint-Michel et Saint-Lazare serait, pour nous, un
symbole.

Après cette réponse à la fois empreinte de moquerie et de dignité, le
silence régna sans que personne le voulût rompre, et il était devenu
gênant quand on frappa.

--Voici notre cher curé, dit la vieille dame qui se leva, laissant
Ursule seule et allant au-devant de l'abbé Chaperon, honneur qu'elle
n'avait fait ni à Ursule ni au docteur.

Le vieillard sourit en regardant tour à tour sa pupille et Savinien. Se
plaindre des manières de madame de Portenduère ou s'en offenser était
un écueil sur lequel un homme d'un petit esprit aurait touché; mais
Minoret avait trop d'acquis pour ne pas l'éviter: il se mit à causer
avec le vicomte du danger que courait alors Charles X, après avoir
confié la direction des affaires au prince de Polignac. Lorsqu'il y eut
assez de temps écoulé pour qu'en parlant d'affaires le docteur n'eût
point l'air de se venger, il présenta, presque en plaisantant, à la
vieille dame, les dossiers de poursuites et les mémoires acquittés qui
appuyaient un compte fait par son notaire.

--Mon fils l'a reconnu? dit-elle en jetant à Savinien un regard auquel
il répondit en inclinant la tête. Eh! bien, c'est l'affaire de Dionis,
ajouta-t-elle en repoussant les papiers et traitant cette affaire avec
le dédain qu'à ses yeux méritait l'argent.

Rabaisser la richesse, c'était, dans les idées de madame de
Portenduère, élever la Noblesse et ôter toute son importance à la
Bourgeoisie. Quelques instants après, Goupil vint de la part de son
patron demander les comptes entre Savinien et monsieur Minoret.

--Et pourquoi? dit la vieille dame.

--Pour en faire la base de l'obligation, il n'y a pas délivrance
d'espèces, répondit le premier clerc en jetant autour de lui des
regards effrontés.

Ursule et Savinien, qui pour la première fois échangèrent un coup d'œil
avec cet horrible personnage, éprouvèrent la sensation que cause un
crapaud, mais aggravée par un sinistre pressentiment. Tous deux ils
eurent cette indéfinissable et confuse vision de l'avenir sans nom
dans la langue, mais qui serait explicable par une action de l'être
intérieur dont avait parlé le swedenborgiste au docteur Minoret. La
certitude que ce venimeux Goupil leur serait fatal fit trembler Ursule,
mais elle se remit de son trouble en sentant un indicible plaisir à
voir Savinien partageant son émotion.

--Il n'est pas beau, le clerc de monsieur Dionis! dit Savinien quand
Goupil eut fermé la porte.

--Et qu'est-ce que cela fait que ces gens-là soient beaux ou laids? dit
madame de Portenduère.

--Je ne lui en veux pas de sa laideur, reprit le curé, mais de sa
méchanceté qui passe les bornes; il y met de la scélératesse.

Malgré son désir d'être aimable, le docteur devint digne et froid.
Les deux amoureux furent gênés. Sans la bonhomie de l'abbé Chaperon,
dont la gaieté douce anima le dîner, la situation du docteur et de
sa pupille eût été presque intolérable. Au dessert, en voyant pâlir
Ursule, il lui dit:--Si tu ne te trouves pas bien, mon enfant, tu n'as
que la rue à traverser.

--Qu'avez vous, mon cœur? dit la vieille dame à la jeune fille.

--Hélas! madame, reprit sévèrement le docteur, son âme a froid,
habituée comme elle l'est à ne rencontrer que des sourires.

--Une bien mauvaise éducation, monsieur le docteur, dit madame de
Portenduère. N'est-ce pas, monsieur le curé?

--Oui, madame, répondit Minoret en jetant un regard au curé qui se
trouva sans parole. J'ai rendu, je le vois, la vie impossible à cette
nature angélique si elle devait aller dans le monde; mais je ne mourrai
pas sans l'avoir mise à l'abri de la froideur, de l'indifférence et de
la haine.

--Mon parrain?... je vous en prie!... assez. Je ne souffre pas ici,
dit-elle en affrontant le regard de madame de Portenduère plutôt que de
donner trop de signification à ses paroles en regardant Savinien.

--Je ne sais pas, madame, dit alors Savinien à sa mère, si mademoiselle
Ursule souffre, mais je sais que vous me mettez au supplice.

En entendant ce mot arraché par les façons de sa mère à ce généreux
jeune homme, Ursule pâlit et pria madame de Portenduère de l'excuser;
elle se leva, prit le bras de son tuteur, salua, sortit, revint chez
elle, entra précipitamment dans le salon de son parrain où elle s'assit
près de son piano, mit sa tête dans ses mains et fondit en larmes.

--Pourquoi ne laisses-tu pas la conduite de tes sentiments à ma vieille
expérience, cruelle enfant?... s'écria le docteur au désespoir. Les
nobles ne se croient jamais obligés par nous autres bourgeois. En les
servant nous faisons notre devoir, voilà tout. D'ailleurs la vieille
dame a vu que Savinien te regardait avec plaisir, elle a peur qu'il ne
t'aime.

--Enfin, il est sauvé? dit-elle. Mais essayer d'humilier un homme comme
vous?

--Attends-moi, ma petite.

Quand le docteur revint chez madame de Portenduère, il y trouva Dionis
accompagné de messieurs Bongrand et Levrault le maire, témoins exigés
par la loi pour la validité des actes passés dans les communes où
il n'existe qu'un notaire. Minoret prit à part monsieur Dionis et
lui dit un mot à l'oreille, après lequel le notaire fit la lecture
de l'obligation: madame de Portenduère y donnait une hypothèque sur
tous ses biens jusqu'au remboursement des cent mille francs prêtés
par le docteur au vicomte, et les intérêts y étaient stipulés à cinq
pour cent. A la lecture de cette clause, le curé regarda Minoret, qui
répondit à l'abbé par un léger coup de tête approbatif. Le pauvre
prêtre alla dire à l'oreille de sa pénitente quelques mots auxquels
elle répondit à mi-voix:--Je ne veux rien devoir à ces gens-là.

--Ma mère, monsieur, me laisse le beau rôle, dit Savinien au docteur;
elle vous rendra tout l'argent et me charge de la reconnaissance.

--Mais il vous faudra trouver onze mille francs la première année, à
cause des frais du contrat, reprit le curé.

--Monsieur, dit Minoret à Dionis, comme monsieur et madame de
Portenduère sont hors d'état de payer l'enregistrement, joignez les
frais de l'acte au capital, je vous les payerai.

Dionis fit des renvois, et le capital fut alors fixé à cent sept mille
francs. Quand tout fut signé, Minoret prétexta de sa fatigue pour se
retirer en même temps que le notaire et les témoins.

--Madame, dit le curé qui resta seul avec le vicomte, pourquoi choquer
cet excellent monsieur Minoret qui vous a sauvé cependant au moins
vingt-cinq mille francs à Paris, et qui a eu la délicatesse d'en
laisser vingt mille à votre fils pour ses dettes d'honneur?...

--Votre Minoret est un sournois, dit-elle en prenant une pincée de
tabac, il sait bien ce qu'il fait.

--Ma mère croit qu'il veut m'obliger à épouser sa pupille en englobant
notre ferme, comme si l'on pouvait forcer un Portenduère, fils d'une
Kergarouët, à se marier contre son gré.

Une heure après, Savinien se présenta chez le docteur où les héritiers
se trouvaient, amenés par la curiosité. L'apparition du jeune vicomte
produisit une sensation d'autant plus vive que, chez chacun des
assistants, elle excita des émotions différentes. Mesdemoiselles
Crémière et Massin chuchotèrent en regardant Ursule qui rougissait. Les
mères dirent à Désiré que Goupil pouvait bien avoir raison à l'égard de
ce mariage. Les yeux de toutes les personnes présentes se tournèrent
alors sur le docteur qui ne se leva point pour recevoir le gentilhomme
et se contenta de le saluer par une inclination de tête sans quitter le
cornet, car il faisait une partie de trictrac avec monsieur Bongrand.
L'air froid du docteur surprit tout le monde.

--Ursule, mon enfant, dit-il, fais-nous un peu de musique.

En voyant la jeune fille, heureuse d'avoir une contenance, sauter
sur l'instrument et remuer les volumes reliés en vert, les héritiers
acceptèrent avec des démonstrations de plaisir le supplice et le
silence qui allaient leur être infligés, tant ils tenaient à savoir ce
qui se tramait entre leur oncle et les Portenduère.

Il arrive souvent qu'un morceau pauvre en lui-même, mais exécuté par
une jeune fille sous l'empire d'un sentiment profond, fasse plus
d'impression qu'une grande ouverture pompeusement dite par un orchestre
habile. Il existe en toute musique, outre la pensée du compositeur,
l'âme de l'exécutant, qui, par un privilége acquis seulement à cet art,
peut donner du sens et de la poésie à des phrases sans grande valeur.
Chopin prouve aujourd'hui pour l'ingrat piano la vérité de ce fait
déjà démontré par Paganini pour le violon. Ce beau génie est moins un
musicien qu'une âme qui se rend sensible et qui se communiquerait par
toute espèce de musique, même par de simples accords. Par sa sublime
et périlleuse organisation, Ursule appartenait à cette école de génies
si rares; mais le vieux Schmucke, le maître qui venait chaque samedi
et qui pendant le séjour d'Ursule à Paris la vit tous les jours,
avait porté le talent de son élève à toute sa perfection. Le Songe
de Rousseau, morceau choisi par Ursule, une des compositions de la
jeunesse d'Hérold, ne manque pas d'ailleurs d'une certaine profondeur
qui peut se développer à l'exécution; elle y jeta les sentiments qui
l'agitaient et justifia bien le titre de Caprice que porte ce fragment.
Par un jeu à la fois suave et rêveur, son âme parlait à l'âme du
jeune homme et l'enveloppait comme d'un nuage par des idées presque
visibles. Assis au bout du piano, le coude appuyé sur le couvercle et
la tête dans sa main gauche, Savinien admirait Ursule dont les yeux
arrêtés sur la boiserie semblaient interroger un monde mystérieux. On
serait devenu profondément amoureux à moins. Les sentiments vrais ont
leur magnétisme, et Ursule voulait en quelque sorte montrer son âme,
comme une coquette se pare pour plaire. Savinien pénétra donc dans
ce délicieux royaume, entraîné par ce cœur qui, pour s'interpréter
lui-même, empruntait la puissance du seul art qui parle à la pensée par
la pensée même, sans le secours de la parole, des couleurs ou de la
forme. La candeur a sur l'homme le même pouvoir que l'enfance, elle en
a les attraits et les irrésistibles séductions; or, jamais Ursule ne
fut plus candide qu'en ce moment où elle naissait à une nouvelle vie.
Le curé vint arracher le gentilhomme à son rêve, en lui demandant de
faire le quatrième au whist. Ursule continua de jouer, les héritiers
partirent, à l'exception de Désiré qui cherchait à connaître les
intentions de son grand-oncle, du vicomte et d'Ursule.

--Vous avez autant de talent que d'âme, mademoiselle, dit Savinien
quand la jeune fille ferma son piano pour venir s'asseoir à côté de son
parrain. Quel est donc votre maître?

--Un Allemand logé précisément auprès de la rue Dauphine, sur le quai
Conti, dit le docteur. S'il n'avait pas donné tous les jours une leçon
à Ursule pendant notre séjour à Paris, il serait venu ce matin.

--C'est non-seulement un grand musicien, dit Ursule, mais un homme
adorable de naïveté.

--Ces leçons-là doivent coûter cher! s'écria Désiré.

Un sourire d'ironie fut échangé par les joueurs. Quand la partie se
termina, le docteur, soucieux jusqu'alors, prit en regardant Savinien
l'air d'un homme peiné d'avoir à remplir une obligation.

--Monsieur, lui dit-il, je vous sais beaucoup de gré du sentiment qui
vous a porté à me faire si promptement visite; mais madame votre mère
me suppose des arrière-pensées très-peu nobles, et je lui donnerais le
droit de les croire vraies si je ne vous priais pas de ne plus venir me
voir, malgré l'honneur que me feraient vos visites et le plaisir que
j'aurais à cultiver votre société. Mon honneur et mon repos exigent que
nous cessions toute relation de voisinage. Dites à madame votre mère
que si je ne vais point la prier de nous faire l'honneur, à ma pupille
et à moi, d'accepter à dîner dimanche prochain, c'est à cause de la
certitude où je suis qu'elle serait indisposée ce jour-là.

Le vieillard tendit la main au jeune vicomte, qui la lui serra
respectueusement, en lui disant:--Vous avez raison, monsieur! Et il
se retira, non sans faire à Ursule un salut qui révélait plus de
mélancolie que de désappointement.

Désiré sortit en même temps que le gentilhomme; mais il lui fut
impossible d'échanger un mot, car Savinien se précipita chez lui.

Le désaccord des Portenduère et du docteur Minoret défraya, pendant
deux jours, la conversation des héritiers qui rendirent hommage au
génie de Dionis, et regardèrent alors leur succession comme sauvée.
Ainsi, dans un siècle où les rangs se nivellent, où la manie de
l'égalité met de plain-pied tous les individus et menace tout, jusqu'à
la subordination militaire, dernier retranchement du pouvoir en France;
où par conséquent les passions n'ont plus d'autres obstacles à vaincre
que les antipathies personnelles ou le défaut d'équilibre entre les
fortunes, l'obstination d'une vieille Bretonne et la dignité du docteur
Minoret élevaient entre ces deux amants des barrières destinées,
comme autrefois, moins à détruire qu'à fortifier l'amour. Pour un
homme passionné, toute femme vaut ce qu'elle lui coûte; or, Savinien
apercevait une lutte, des efforts, des incertitudes qui lui rendaient
déjà cette jeune fille chère: il voulait la conquérir. Peut-être nos
sentiments obéissent-ils aux lois de la nature sur la durée de ses
créations: à longue vie, longue enfance!

Le lendemain matin, en se levant, Ursule et Savinien eurent une même
pensée. Cette entente ferait naître l'amour si elle n'en était pas déjà
la plus délicieuse preuve. Lorsque la jeune fille écarta légèrement
ses rideaux afin de donner à ses yeux l'espace strictement nécessaire
pour voir chez Savinien, elle aperçut la figure de son amant au-dessus
de l'espagnolette en face. Quand on songe aux immenses services que
rendent les fenêtres aux amoureux, il semble assez naturel d'en faire
l'objet d'une contribution. Après avoir ainsi protesté contre la dureté
de son parrain, Ursule laissa retomber les rideaux, et ouvrit ses
fenêtres pour fermer ses persiennes à travers lesquelles elle pourrait
désormais voir sans être vue. Elle monta bien sept ou huit fois pendant
la journée à sa chambre, et trouva toujours le jeune vicomte écrivant,
déchirant des papiers et recommençant à écrire, à elle sans doute!

Le lendemain matin, au réveil d'Ursule, la Bougival lui monta la lettre
suivante.

  A MADEMOISELLE URSULE.

  «Mademoiselle,

  »Je ne me fais point illusion sur la défiance que doit inspirer
  un jeune homme qui s'est mis dans la position d'où je ne suis
  sorti que par l'intervention de votre tuteur: il me faut
  donner désormais plus de garanties que tout autre; aussi,
  mademoiselle, est-ce avec une profonde humilité que je me mets
  à vos pieds pour vous avouer mon amour. Cette déclaration n'est
  pas dictée par une passion: elle vient d'une certitude qui
  embrasse la vie entière. Une folle passion pour ma jeune tante,
  madame de Kergarouët, m'a jeté en prison, ne trouverez-vous
  pas une marque de sincère amour dans la complète disparition
  de mes souvenirs, et de cette image effacée de mon cœur par la
  vôtre? Dès que je vous ai vue endormie et si gracieuse dans
  votre sommeil d'enfant à Bouron, vous avez occupé mon âme
  en reine qui prend possession de son empire. Je ne veux pas
  d'autre femme que vous. Vous avez toutes les distinctions que
  je souhaite dans celle qui doit porter mon nom. L'éducation que
  vous avez reçue et la dignité de votre cœur vous mettent à la
  hauteur des situations les plus élevées. Mais je doute trop de
  moi-même pour essayer de vous bien peindre à vous-même, je ne
  puis que vous aimer. Après vous avoir entendue hier, je me suis
  souvenu de ces phrases qui semblent écrites pour vous:

    «Faite pour attirer les cœurs et charmer les yeux, à la fois
    douce et indulgente, spirituelle et raisonnable, polie comme
    si elle avait passé sa vie dans les cours, simple comme le
    solitaire qui n'a jamais connu le monde, le feu de son âme est
    tempéré dans ses yeux par une divine modestie.»

  »J'ai senti le prix de cette belle âme qui se révèle en
  vous dans les plus petites choses. Voilà ce qui me donne la
  hardiesse de vous demander, si vous n'aimez encore personne, de
  me laisser vous prouver par mes soins et par ma conduite que je
  suis digne de vous. Il s'agit de ma vie, vous ne pouvez douter
  que toutes mes forces ne soient employées non seulement à vous
  plaire, mais encore à mériter votre estime, qui peut tenir lieu
  de celle de toute la terre. Avec cet espoir, Ursule, et si vous
  me permettez de vous nommer dans mon cœur comme une adorée,
  Nemours sera pour moi le paradis, et les plus difficiles
  entreprises ne m'offriront que des jouissances qui vous seront
  rapportées comme on rapporte tout à Dieu. Dites-moi donc que je
  puis me dire

  »Votre SAVINIEN.»

Ursule baisa cette lettre; puis, après l'avoir relue et tenue avec
des mouvements insensés, elle s'habilla pour aller la montrer à son
parrain.

--Mon Dieu! j'ai failli sortir sans faire mes prières, dit-elle en
rentrant pour s'agenouiller à son prie-Dieu.

Quelques instants après, elle descendit au jardin et y trouva son
tuteur à qui elle fit lire la lettre de Savinien. Tous deux ils
s'assirent sur le banc, sous le massif de plantes grimpantes, en
face du pavillon chinois: Ursule attendait un mot du vieillard, et
le vieillard réfléchissait beaucoup trop longtemps pour une fille
impatiente. Enfin, de leur entretien secret il résulta la lettre
suivante, que le docteur avait sans doute en partie dictée.

  «Monsieur,

  »Je ne puis être que fort honorée de la lettre par laquelle
  vous m'offrez votre main; mais, à mon âge, et d'après les lois
  de mon éducation, j'ai dû la communiquer à mon tuteur, qui
  est toute ma famille, et que j'aime à la fois comme un père
  et comme un ami. Voici donc les cruelles objections qu'il m'a
  faites et qui doivent me servir de réponse.

  »Je suis, monsieur le vicomte, une pauvre fille dont la fortune
  à venir dépend entièrement non seulement des bons vouloirs de
  mon parrain, mais encore des mesures chanceuses qu'il prendra
  pour éluder les mauvais vouloirs de ses héritiers à mon égard.
  Quoique fille légitime de Joseph Mirouët, capitaine de musique
  au 45e régiment d'infanterie; comme il est le beau-frère
  naturel de mon tuteur, on pourrait, quoique sans raison, faire
  un procès à une jeune fille qui resterait sans défense. Vous
  voyez, monsieur, que mon peu de fortune n'est pas mon plus
  grand malheur. J'ai bien des raisons d'être humble. C'est
  pour vous et non pour moi que je vous soumets de pareilles
  observations qui sont souvent d'un poids léger pour des cœurs
  aimants et dévoués. Mais considérez aussi, monsieur, que si je
  ne vous les soumettais pas, je serais soupçonnée de vouloir
  faire passer votre tendresse par-dessus des obstacles que le
  monde et surtout votre mère trouveraient invincibles. J'aurai
  seize ans dans quatre mois. Peut-être reconnaîtrez-vous que
  nous sommes l'un et l'autre trop jeunes et trop inexpérimentés
  pour combattre les misères d'une vie commencée sans autre
  fortune que ce que je tiens de la bonté de feu monsieur de
  Jordy. Mon tuteur désire d'ailleurs ne pas me marier avant que
  j'aie atteint vingt ans. Qui sait ce que le sort vous réserve
  durant ces quatre années, les plus belles de votre vie? ne la
  brisez donc pas pour une pauvre fille.

  »Après vous avoir exposé, monsieur, les raisons de mon cher
  tuteur qui, loin de s'opposer à mon bonheur, veut y contribuer
  de toutes ses forces et souhaite voir sa protection, bientôt
  débile, remplacée par une tendresse égale à la sienne, il me
  reste à vous dire combien je suis touchée et de votre offre et
  des compliments affectueux qui l'accompagnent. La prudence qui
  dicte cette réponse est d'un vieillard à qui la vie est bien
  connue; mais la reconnaissance que je vous exprime est d'une
  jeune fille à qui nul autre sentiment n'est entré dans l'âme.

  »Ainsi, monsieur, je puis me dire, en toute vérité,

  »Votre servante,
  »URSULE MIROUET.»

Savinien ne répondit pas. Faisait-il des tentatives auprès de sa mère?
Cette lettre avait-elle éteint son amour? Mille questions semblables,
toutes insolubles, tourmentaient horriblement Ursule et par ricochet
le docteur qui souffrait des moindres agitations de sa chère enfant.
Ursule montait souvent à sa chambre et regardait chez Savinien qu'elle
voyait pensif, assis devant sa table et tournant souvent les yeux sur
ses fenêtres à elle. A la fin de la semaine, pas plus tôt, elle reçut
la lettre suivante de Savinien dont le retard s'expliquait par un
surcroît d'amour.

  A MADEMOISELLE URSULE MIROUET.

  «Chère Ursule, je suis un peu Breton; et, une fois mon parti
  pris, rien ne m'en fait changer. Votre tuteur, que Dieu
  conserve encore long-temps, a raison; mais ai-je donc tort de
  vous aimer? Aussi voudrais-je seulement savoir de vous si vous
  m'aimez. Dites-le-moi, ne fût-ce que par un signe, et c'est
  alors que ces quatre années deviendront les plus belles de ma
  vie!

  »Un de mes amis a remis à mon grand-oncle, le vice-amiral de
  Kergarouët, une lettre où je lui demande sa protection pour
  entrer dans la marine. Ce bon vieillard, ému par mes malheurs,
  m'a répondu que la bonne volonté du roi serait contre-carrée
  par les règlements dans le cas où je voudrais un grade.
  Néanmoins, après trois mois d'études à Toulon, le ministre
  me fera partir comme maître de timonerie; puis, après une
  croisière contre les Algériens, avec lesquels nous sommes en
  guerre, je puis subir un examen et devenir aspirant. Enfin, si
  je me distingue dans l'expédition qui se prépare contre Alger,
  je serai certainement enseigne; mais dans combien de temps?...
  Personne ne peut le dire. Seulement on rendra les ordonnances
  aussi élastiques qu'il sera possible pour réintégrer le nom de
  Portenduère à la marine. Je ne dois vous obtenir que de votre
  parrain, je le vois; et votre respect pour lui vous rend plus
  chère à mon cœur. Avant de répondre, je vais donc avoir une
  entrevue avec lui: de sa réponse dépendra tout mon avenir.
  Quoi qu'il advienne, sachez que, riche ou pauvre, fille d'un
  capitaine de musique ou fille d'un roi, vous êtes pour moi
  celle que la voix de mon cœur a désignée. Chère Ursule, nous
  sommes dans un temps où les préjugés, qui jadis nous eussent
  séparés, n'ont pas assez de force pour empêcher notre mariage.
  A vous donc tous les sentiments de mon cœur, et à votre oncle
  des garanties qui lui répondent de votre félicité! Il ne sait
  pas que je vous ai dans quelques instants plus aimée qu'il ne
  vous aime depuis quinze ans. A ce soir.»

--Tenez, mon parrain, dit Ursule en lui tendant cette lettre par un
mouvement d'orgueil.

--Ah! mon enfant, s'écria le docteur après avoir lu la lettre, je suis
plus content que toi. Le gentilhomme a par cette résolution réparé
toutes ses fautes.

Après le dîner Savinien se présenta chez le docteur, qui se promenait
alors avec Ursule le long de la balustrade de la terrasse sur la
rivière. Le vicomte avait reçu ses habits de Paris, et l'amoureux
n'avait pas manqué de rehausser ses avantages naturels par une mise
aussi soignée, aussi élégante que s'il se fût agi de plaire à la belle
et fière comtesse de Kergarouët. En le voyant venir du perron vers eux,
la pauvre petite serra le bras de son oncle absolument comme si elle se
retenait pour ne pas tomber dans un précipice, et le docteur entendit
de profondes et sourdes palpitations qui lui donnèrent le frisson.

--Laisse-nous, mon enfant, dit-il à sa pupille qui s'assit sur les
marches du pavillon chinois après avoir laissé prendre sa main par
Savinien, qui y déposa un baiser respectueux.

--Monsieur, donnerez-vous cette chère personne à un capitaine de
vaisseau? dit le jeune vicomte à voix basse au docteur.

--Non, dit Minoret en souriant; nous pourrions attendre trop
long-temps; mais... à un lieutenant de vaisseau.

Des larmes de joie humectèrent les yeux du jeune homme, qui serra
très-affectueusement la main du vieillard.

--Je vais donc partir, répondit-il, aller étudier et tâcher d'apprendre
en six mois ce que les élèves de l'école de marine ont appris en six
ans.

--Partir? dit Ursule en s'élançant du perron vers eux.

--Oui, mademoiselle, pour vous mériter. Ainsi, plus j'y mettrai
d'empressement, plus d'affection je vous témoignerai.

--Nous sommes aujourd'hui le 3 octobre, dit-elle en le regardant avec
une tendresse infinie, partez après le 19.

--Oui, dit le vieillard, nous fêterons la Saint-Savinien.

--Adieu donc, s'écria le jeune homme. Je dois aller passer cette
semaine à Paris, y faire les démarches nécessaires, mes préparatifs
et mes acquisitions de livres, d'instruments de mathématiques, me
concilier la faveur du ministre et obtenir les meilleures conditions
possibles.

Ursule et son parrain reconduisirent Savinien jusqu'à la grille. Après
l'avoir vu rentrant chez sa mère, ils le virent sortir accompagné de
Tiennette, qui portait une petite malle.

--Pourquoi, si vous êtes riche, le forcez-vous à servir dans la marine?
dit Ursule à son parrain.

--Je crois que ce sera bientôt moi qui aurai fait ses dettes, dit
le docteur en souriant. Je ne le force point; mais l'uniforme, mon
cher cœur, et la croix de la Légion-d'Honneur gagnée dans un combat
effaceront bien des taches. En six ans il peut arriver à commander un
bâtiment, et voilà tout ce que je lui demande.

--Mais il peut périr, dit-elle en montrant au docteur un visage pâle.

--Les amoureux ont, comme les ivrognes, un dieu pour eux, répondit le
docteur en plaisantant.

A l'insu de son parrain, la pauvre petite, aidée par la Bougival, coupa
pendant la nuit une quantité suffisante de ses longs et beaux cheveux
blonds pour faire une chaîne; puis le surlendemain elle séduisit son
maître de musique, le vieux Schmucke, qui lui promit de veiller à ce
que les cheveux ne fussent pas changés et que la chaîne fût achevée
pour le dimanche suivant. A son retour, Savinien apprit au docteur et à
sa pupille qu'il avait signé son engagement. Il devait être rendu le
25 à Brest. Invité par le docteur a dîner pour le 18, il passa ces deux
journées presque entières chez le docteur; et, malgré les plus sages
recommandations, les deux amoureux ne purent s'empêcher de trahir leur
bonne intelligence aux yeux du curé, du juge de paix, du médecin de
Nemours et de la Bougival.

--Enfants, leur dit le vieillard, vous jouez votre bonheur en ne vous
gardant pas le secret à vous-mêmes.

Enfin, le jour de sa fête, après la messe, pendant laquelle il y eut
quelques regards échangés, Savinien, épié par Ursule, traversa la
rue et vint dans ce petit jardin où tous deux se trouvèrent presque
seuls. Par indulgence, le bonhomme lisait ses journaux dans le pavillon
chinois.

--Chère Ursule, dit Savinien, voulez-vous me faire une fête plus grande
que ne pourrait me la faire ma mère en me donnant une seconde fois la
vie?...

--Je sais ce que vous voulez me demander, dit Ursule en l'interrompant.
Tenez, voici ma réponse, ajouta-t-elle en prenant dans la poche de
son tablier la chaîne faite de ses cheveux et la lui présentant dans
un tremblement nerveux qui accusait une joie illimitée. Portez ceci,
dit-elle, pour l'amour de moi. Puisse mon présent écarter de vous tous
les périls en vous rappelant que ma vie est attachée à la vôtre!

--Ah! la petite masque, elle lui donne une chaîne de ses cheveux, se
disait le docteur. Comment s'y est-elle prise? Couper dans ses belles
tresses blondes!... mais elle lui donnerait donc mon sang.

--Ne trouverez-vous pas bien mauvais de vous demander, avant de partir,
une promesse formelle de n'avoir jamais d'autre mari que moi? dit
Savinien en baisant cette chaîne et regardant Ursule sans pouvoir
retenir une larme.

--Si je ne vous l'ai pas trop dit déjà, moi qui suis venue contempler
les murs de Sainte-Pélagie quand vous y étiez, répondit-elle en
rougissant; je vous le répète, Savinien: je n'aimerai jamais que vous
et ne serai jamais qu'à vous.

En voyant Ursule à demi cachée dans le massif, le jeune homme ne tint
pas contre le plaisir de la serrer sur son cœur et de l'embrasser
au front; mais elle jeta comme un cri faible, se laissa tomber sur
le banc, et, lorsque Savinien se mit auprès d'elle en lui demandant
pardon, il vit le docteur debout devant eux.

--Mon ami, dit-il, Ursule est une véritable sensitive qu'une parole
amère tuerait. Pour elle, vous devrez modérer l'éclat de l'amour. Ah!
si vous l'eussiez aimée depuis seize ans, vous vous seriez contenté de
sa parole, ajouta-t-il pour se venger du mot par lequel Savinien avait
terminé sa dernière lettre.

Deux jours après, Savinien partit. Malgré les lettres qu'il écrivit
régulièrement à Ursule, elle fut en proie à une maladie sans cause
sensible. Semblable à ces beaux fruits attaqués par un ver, une
pensée lui rongeait le cœur. Elle perdit l'appétit et ses belles
couleurs. Quand son parrain lui demanda la première fois ce qu'elle
éprouvait:--Je voudrais voir la mer, dit-elle.

--Il est difficile de te mener en décembre voir un port de mer, lui
répondit le vieillard.

--Irais-je donc? dit-elle.

De grands vents s'élevaient-ils, Ursule éprouvait des commotions en
croyant, malgré les savantes distinctions de son parrain, du curé, du
juge de paix entre les vents de mer et ceux de terre, que Savinien se
trouvait aux prises avec un ouragan. Le juge de paix la rendit heureuse
pour quelques jours avec une gravure qui représentait un aspirant en
costume. Elle lisait les journaux en imaginant qu'ils donneraient des
nouvelles de la croisière pour laquelle Savinien était parti. Elle
dévora les romans maritimes de Cooper, et voulut apprendre les termes
de marine. Ces preuves de la fixité de la pensée, souvent jouées par
les autres femmes, furent si naturelles chez Ursule qu'elle vit en rêve
chacune des lettres de Savinien, et ne manqua jamais à les annoncer le
matin même en racontant le songe avant-coureur.

--Maintenant, dit-elle au docteur, la quatrième fois que ce fait
eut lieu sans que le curé et le médecin en fussent surpris, je suis
tranquille: à quelque distance que Savinien soit, s'il est blessé, je
le sentirai dans le même instant.

Le vieux médecin resta plongé dans une profonde méditation que le juge
de paix et le curé jugèrent douloureuse, à voir l'expression de son
visage.

--Qu'avez-vous? lui demandèrent-ils quand Ursule les eut laissés seuls.

--Vivra-t-elle? répondit le vieux médecin. Une si délicate et si tendre
fleur résistera-t-elle à des peines de cœur?

Néanmoins _la petite rêveuse_, comme la surnomma le curé, travaillait
avec ardeur; elle comprenait l'importance d'une grande instruction
pour une femme du monde, et tout le temps qu'elle ne donnait pas au
chant, à l'étude de l'Harmonie et de la Composition, elle le passait
à lire les livres que lui choisissait l'abbé Chaperon dans la riche
bibliothèque de son parrain. Tout en menant cette vie occupée, elle
souffrait, mais sans se plaindre. Parfois elle restait des heures
entières à regarder la fenêtre de Savinien. Le dimanche, à la sortie
de la messe, elle suivait madame de Portenduère en la contemplant
avec tendresse, car, malgré ses duretés, elle aimait en elle la mère
de Savinien. Sa piété redoublait, elle allait à la messe tous les
matins, car elle crut fermement que ses rêves étaient une faveur de
Dieu. Effrayé des ravages produits par cette nostalgie de l'amour, le
jour de la naissance d'Ursule son parrain lui promit de la conduire à
Toulon voir le départ de l'expédition d'Alger sans que Savinien, qui en
faisait partie, en fût instruit. Le juge de paix et le curé gardèrent
le secret au docteur sur le but de ce voyage, qui parut être entrepris
pour la santé d'Ursule, et qui intrigua beaucoup les héritiers Minoret.
Après avoir revu Savinien en uniforme d'aspirant, après avoir monté sur
le beau vaisseau de l'amiral, à qui le ministre avait recommandé le
jeune Portenduère, Ursule, à la prière de son ami, alla respirer l'air
de Nice, et parcourut la côte de la Méditerranée jusqu'à Gênes, où elle
apprit l'arrivée de la flotte devant Alger et les heureuses nouvelles
du débarquement. Le docteur aurait voulu continuer ce voyage à travers
l'Italie, autant pour distraire Ursule que pour achever en quelque
sorte son éducation en agrandissant ses idées par la comparaison des
mœurs, des pays, et par les enchantements de la terre où vivent les
chefs-d'œuvre de l'art, et où tant de civilisations ont laissé leurs
traces brillantes; mais la nouvelle de la résistance opposée par le
trône aux électeurs de la fameuse Chambre de 1830 ramena le docteur
en France, où il ramena sa pupille dans un état de santé florissante,
et riche d'un charmant petit modèle du vaisseau sur lequel servait
Savinien.

Les Élections de 1830 donnèrent de la consistance aux héritiers qui,
par les soins de Désiré Minoret et de Goupil, formèrent à Nemours un
comité dont les efforts firent nommer à Fontainebleau le candidat
libéral. Massin exerçait une énorme influence sur les électeurs de
la campagne. Cinq des fermiers du maître de poste étaient électeurs.
Dionis représentait plus de onze voix. En se réunissant chez le
notaire, Crémière, Massin, le maître de poste et leurs adhérents
finirent par prendre l'habitude de s'y voir. Au retour du docteur,
le salon de Dionis était donc devenu le camp des héritiers. Le
juge de paix et le maire qui se lièrent alors pour résister aux
libéraux de Nemours, battus par l'Opposition malgré les efforts
des châteaux situés aux environs, furent étroitement unis par leur
défaite. Lorsque Bongrand et l'abbé Chaperon apprirent au docteur le
résultat de cet antagonisme qui dessina, pour la première fois, deux
partis dans Nemours, et donna de l'importance aux héritiers Minoret,
Charles X partait de Rambouillet pour Cherbourg. Désiré Minoret, qui
partageait les opinions du Barreau de Paris, avait fait venir de
Nemours quinze de ses amis commandés par Goupil, et à qui le maître
de poste donna des chevaux pour courir à Paris, où ils arrivèrent
chez Désiré dans la nuit du 28. Goupil et Désiré coopérèrent avec
cette troupe à la prise de l'Hôtel-de-Ville. Désiré Minoret fut décoré
de la Légion-d'Honneur, et nommé substitut du procureur du roi à
Fontainebleau. Goupil eut la croix de Juillet. Dionis fut élu maire de
Nemours en remplacement du _sieur_ Levrault, et le conseil municipal
se composa de Minoret-Levrault, adjoint; de Massin, de Crémière et
de tous les adhérents du salon de Dionis. Bongrand ne garda sa place
que par l'influence de son fils, fait procureur du roi à Melun, et
dont le mariage avec mademoiselle Levrault parut alors probable. En
voyant le trois pour cent à quarante-cinq, le docteur partit en poste
pour Paris, et plaça cinq cent quarante mille francs en inscriptions
au porteur. Le reste de sa fortune, qui allait environ à deux cent
soixante-dix mille francs, lui donna, mis à son nom dans le même fonds,
ostensiblement quinze mille francs de rente. Il employa de la même
manière le capital légué par le vieux professeur à Ursule, ainsi que
les huit mille francs produits en neuf ans par les intérêts, ce qui
fit à sa pupille quatorze cents francs de rente, au moyen d'une petite
somme qu'il ajouta pour arrondir ce léger revenu. D'après les conseils
de son maître, la vieille Bougival eut trois cent cinquante francs de
rente en plaçant ainsi cinq mille et quelques cents francs d'économies.
Ces sages opérations, méditées entre le docteur et le juge de paix,
furent accomplies dans le plus profond secret à la faveur des troubles
politiques. Quand le calme fut à peu près rétabli, le docteur acheta
une petite maison contiguë à la sienne, et l'abattit ainsi que le mur
de sa cour pour faire construire à la place une remise et une écurie.
Employer le capital de mille francs de rente à se donner des communs
parut une folie à tous les héritiers Minoret. Cette prétendue folie
fut le commencement d'une ère nouvelle dans la vie du docteur qui, par
un moment où les chevaux et les voitures se donnaient presque, ramena
de Paris trois superbes chevaux et une calèche.

Quand, au commencement de novembre 1830, le vieillard vint pour
la première fois par un temps pluvieux en calèche à la messe, et
descendit pour donner la main à Ursule, tous les habitants accoururent
sur la place, autant pour voir la voiture du docteur et questionner
son cocher, que pour gloser sur la pupille à l'excessive ambition
de laquelle Massin, Crémière, le maître de poste et leurs femmes
attribuaient les folies de leur oncle.

--La calèche! hé, Massin? cria Goupil. Votre succession va bon train,
hein?

--Tu dois avoir demandé de bons gages, Cabirolle? dit le maître de
poste au fils d'un de ses conducteurs qui restait auprès des chevaux,
car il faut espérer que tu n'useras pas beaucoup de fers chez un homme
de quatre-vingt-quatre ans. Combien les chevaux ont-ils coûté?

--Quatre mille francs. La calèche, quoique de hasard, a été payée deux
mille francs; mais elle est belle, les roues sont à patente.

--Comment, dites-vous, Cabirolle? demanda madame Crémière.

--Il dit _à ma tante_, répondit Goupil, c'est une idée des Anglais, qui
ont inventé ces roues-là. Tenez! voyez-vous, on ne voit rien du tout,
c'est emboîté, c'est joli, on n'accroche pas, il n'y a plus ce vilain
bout de fer carré qui dépassait l'essieu.

--A quoi rime _ma tante_? dit alors innocemment madame Crémière.

--Comment! dit Goupil, ça ne vous _tente_ donc pas?

--Ah! je comprends, dit-elle.

--Eh! bien, non, vous êtes une honnête femme, dit Goupil, il ne faut
pas vous tromper, le vrai mot c'est _à patte entre_, parce que la fiche
est cachée.

--Oui, madame, dit Cabirolle qui fut la dupe de l'explication de
Goupil, tant le clerc la donna sérieusement.

--C'est une belle voiture, tout de même, s'écria Crémière, et il faut
être riche pour prendre un pareil genre.

--Elle va bien, la petite, dit Goupil. Mais elle a raison, elle vous
apprend à jouir de la vie. Pourquoi n'avez-vous pas de beaux chevaux
et des calèches, vous, papa Minoret? Vous laisserez-vous humilier? A
votre place, moi! j'aurais une voiture de prince.

--Voyons, Cabirolle, dit Massin, est-ce la petite qui lance notre oncle
dans ces luxes-là?

--Je ne sais pas, répondit Cabirolle, mais elle est quasiment la
maîtresse au logis. Il vient maintenant maître sur maître de Paris.
Elle va, dit-on, étudier la peinture.

--Je saisirai cette occasion pour faire _tirer_ mon portrait, dit
madame Crémière.

En province, on dit encore tirer au lieu de faire un portrait.

--Le vieil Allemand n'est cependant pas renvoyé, dit madame Massin.

--Il y est encore aujourd'hui, répondit Cabirolle.

--Abondance de chiens ne nuit pas, dit madame Crémière qui fit rire
tout le monde.

--Maintenant, s'écria Goupil, vous ne devez plus compter sur la
succession. Ursule a bientôt dix-sept ans, elle est plus jolie que
jamais; les voyages forment la jeunesse, et la petite farceuse tient
votre oncle par le bon bout. Il y a cinq ou six paquets pour elle aux
voitures par semaine, et les couturières, les modistes viennent lui
essayer ici ses robes et ses affaires. Aussi ma patronne est-elle
furieuse. Attendez Ursule à la sortie et regardez son petit châle de
cou, un vrai cachemire de six cents francs.

La foudre serait tombée au milieu du groupe des héritiers, elle
n'aurait pas produit plus d'effet que les derniers mots de Goupil, qui
se frottait les mains.

Le vieux salon vert du docteur fut renouvelé par un tapissier de Paris.
Jugé sur le luxe qu'il déployait, le vieillard était tantôt accusé
d'avoir celé sa fortune et de posséder soixante mille livres de rentes,
tantôt de dépenser ses capitaux pour plaire à Ursule. On faisait de
lui tour à tour un richard et un libertin. Ce mot:--C'est un vieux
fou! résuma l'opinion du pays. Cette fausse direction des jugements
de la petite ville eut pour avantage de tromper les héritiers, qui ne
soupçonnèrent point l'amour de Savinien pour Ursule, véritable cause
des dépenses du docteur, enchanté d'habituer sa pupille à son rôle de
vicomtesse, et qui, riche de plus de cinquante mille francs de rente,
se donnait le plaisir de parer son idole.

Au mois de février 1832, le jour où Ursule avait dix-sept ans, le
matin même en se levant, elle vit Savinien en costume d'enseigne à sa
fenêtre.

--Comment n'en ai-je rien su? se dit-elle.

Depuis la prise d'Alger, où Savinien se distingua par un trait de
courage qui lui valut la croix, la corvette sur laquelle il servait
étant restée pendant plusieurs mois à la mer, il lui avait été tout à
fait impossible d'écrire au docteur, et il ne voulait pas quitter le
service sans l'avoir consulté. Jaloux de conserver à la marine un nom
illustre, le nouveau gouvernement avait profité du remue-ménage de
Juillet pour donner le grade d'enseigne à Savinien. Après avoir obtenu
un congé de quinze jours, le nouvel enseigne arrivait de Toulon par la
malle-poste pour la fête d'Ursule et pour prendre en même temps l'avis
du docteur.

--Il est arrivé, cria la filleule en se précipitant dans la chambre de
son parrain.

--Très-bien! répondit-il, je devine le motif qui lui fait quitter le
service, et il peut maintenant rester à Nemours.

--Ah! voilà ma fête: elle est toute dans ce mot, dit-elle en embrassant
le docteur.

Sur un signe qu'elle alla faire au gentilhomme, Savinien vint aussitôt;
elle voulait l'admirer, car il lui semblait changé en mieux. En effet,
le service militaire imprime aux gestes, à la démarche, à l'air des
hommes une décision mêlée de gravité, je ne sais quelle rectitude qui
permet au plus superficiel observateur de reconnaître un militaire
sous l'habit bourgeois: rien ne démontre mieux que l'homme est fait
pour commander. Ursule en aima mieux encore Savinien, et ressentit une
joie d'enfant à se promener dans le petit jardin en lui donnant le
bras et lui faisant raconter la part qu'il avait eue, _en sa qualité
d'aspirant_, à la prise d'Alger. Évidemment Savinien avait pris Alger.
Elle voyait, disait-elle, tout en rouge, quand elle regardait la
décoration de Savinien. Le docteur, qui, de sa chambre, les surveillait
en s'habillant, vint les retrouver. Sans s'ouvrir entièrement
au vicomte, il lui dit alors qu'au cas où madame de Portenduère
consentirait à son mariage avec Ursule, la fortune de sa filleule
rendait superflu le traitement des grades qu'il pouvait acquérir.

--Hélas! dit Savinien, il faudra bien du temps pour vaincre
l'opposition de ma mère. Avant mon départ, placée entre l'alternative
de me voir rester près d'elle si elle consentait à mon mariage avec
Ursule, ou de ne plus me revoir que de loin en loin et de me savoir
exposé aux dangers de ma carrière, elle m'a laissé partir....

--Mais, Savinien, nous serons ensemble, dit Ursule en lui prenant la
main et la lui secouant avec une espèce d'impatience.

Se voir et ne plus se quitter, c'était pour elle tout l'amour; elle
ne voyait rien au delà; et son joli geste, la mutinerie de son accent
exprimèrent tant d'innocence, que Savinien et le docteur en furent
attendris. La démission fut envoyée, et la fête d'Ursule reçut de la
présence de son fiancé le plus bel éclat. Quelques mois après, vers le
mois de mai, la vie intérieure reprit chez le docteur Minoret le calme
d'autrefois, mais avec un habitué de plus. Les assiduités du jeune
vicomte furent d'autant plus promptement interprétées comme celles
d'un futur, que, soit à la messe, soit à la promenade, ses manières et
celles d'Ursule, quoique réservées, trahissaient l'entente de leurs
cœurs. Dionis fit observer aux héritiers que le bonhomme ne demandait
point ses intérêts à madame de Portenduère, et que la vieille dame lui
devait déjà trois années.

--Elle sera forcée de céder, de consentir à la mésalliance de son fils,
dit le notaire. Si ce malheur arrive, il est probable qu'une grande
partie de la fortune de votre oncle servira, selon Basile, d'argument
irrésistible.

L'irritation des héritiers, en devinant que leur oncle leur préférait
trop Ursule pour ne pas assurer son bonheur à leurs dépens, devint
alors aussi sourde que profonde. Réunis tous les soirs chez Dionis
depuis la révolution de Juillet, ils y maudissaient les deux amants,
et la soirée ne s'y terminait guère sans qu'ils eussent cherché, mais
vainement, les moyens de contre-carrer le vieillard. Zélie, qui sans
doute avait profité comme le docteur de la baisse des rentes pour
placer avantageusement ses énormes capitaux, était la plus acharnée
après l'orpheline et les Portenduère. Un soir où Goupil, qui se gardait
cependant de s'ennuyer dans ces soirées, était venu pour se tenir au
courant des affaires de la ville qui se discutaient là, Zélie eut une
recrudescence de haine: elle avait vu le matin le docteur, Ursule et
Savinien revenant en calèche d'une promenade aux environs, dans une
intimité qui disait tout.

--Je donnerais bien trente mille francs pour que Dieu rappelât à lui
notre oncle avant que le mariage de ce Portenduère et de la _mijaurée_
se fasse, dit-elle.

Goupil reconduisit monsieur et madame Minoret jusqu'au milieu de leur
grande cour, et leur dit en regardant autour de lui pour savoir s'ils
étaient bien seuls:--Voulez-vous me donner les moyens d'acheter l'étude
de Dionis, et je ferai rompre le mariage de monsieur Portenduère et
d'Ursule?

--Comment? demanda le colosse.

--Me croyez-vous assez niais pour vous dire mon projet? répondit le
maître clerc.

--Eh! bien, mon garçon, brouille-les, et nous verrons, dit Zélie.

--Je ne m'embarque point dans de pareils tracas sur un: nous verrons!
Le jeune homme est un crâne qui pourrait me tuer et je dois être ferré
à glace, être de sa force à l'épée et au pistolet. Établissez-moi, je
vous tiendrai parole.

--Empêche ce mariage et je t'établirai, répondit le maître de poste.

--Voici neuf mois que vous regardez à me prêter quinze malheureux mille
francs pour acheter l'Étude de Lecœur l'huissier, et vous voulez que
je me fie à cette parole! Allez, vous perdrez la succession de votre
oncle, et ce sera bien fait.

--S'il ne s'agissait que de quinze mille francs et de l'Étude de
Lecœur, je ne dis pas, répondit Zélie; mais vous cautionner pour
cinquante mille écus!....

--Mais je payerai, dit Goupil en lançant à Zélie un regard fascinateur
qui rencontra le regard impérieux de la maîtresse de poste. Ce fut
comme du venin sur de l'acier.

--Nous attendrons, dit Zélie.

--Ayez donc le génie du mal! pensa Goupil. Si jamais je les tiens,
ceux-là, se dit-il en sortant, je les presserai comme des citrons.

En cultivant la société du docteur, du juge de paix et du curé,
Savinien leur prouva l'excellence de son caractère. L'amour de ce jeune
homme pour Ursule, si dégagé de tout intérêt, si persistant, intéressa
si vivement les trois amis, qu'ils ne séparaient plus ces deux enfants
dans leurs pensées. Bientôt la monotonie de cette vie patriarcale et la
certitude que les amants avaient de leur avenir finirent par donner à
leur affection une apparence de fraternité. Souvent le docteur laissait
Ursule et Savinien seuls. Il avait bien jugé ce charmant jeune homme
qui baisait la main d'Ursule en arrivant et ne la lui eût pas demandée
seul avec elle, tant il était pénétré de respect pour l'innocence,
pour la candeur de cette enfant dont l'excessive sensibilité, souvent
éprouvée, lui avait appris qu'une expression dure, un air froid ou
des alternatives de douceur et de brusquerie pouvaient la tuer.
Les grandes hardiesses des deux amants se commettaient en présence
des vieillards, le soir. Deux années, pleines de joie secrètes, se
passèrent ainsi, sans autre événement que les tentatives inutiles du
jeune homme pour obtenir le consentement de sa mère à son mariage
avec Ursule. Il parlait quelquefois des matinées entières, sa mère
l'écoutait sans répondre à ses raisons et à ses prières, autrement que
par un silence de Bretonne ou par des refus. A dix-neuf ans, Ursule
élégante, excellente musicienne et bien élevée, n'avait plus rien
à acquérir: elle était parfaite. Aussi obtint-elle une renommée de
beauté, de grâce et d'instruction qui s'étendit au loin. Un jour, le
docteur eut à refuser la marquise d'Aiglemont qui pensait à Ursule pour
son fils aîné. Six mois plus tard, malgré le profond secret gardé par
Ursule, par le docteur et par madame d'Aiglemont, Savinien fut instruit
par hasard de cette circonstance. Touché de tant de délicatesse, il
argua de ce procédé pour vaincre l'obstination de sa mère qui lui
répondit:--Si les d'Aiglemont veulent se mésallier, est-ce une raison
pour nous?

Au mois de décembre 1834, le pieux et bon vieillard déclina
visiblement. En le voyant sortir de l'église, la figure jaune et
grippée, les yeux pâles, toute la ville parla de la mort prochaine du
bonhomme, alors âgé de quatre-vingt-huit ans.--Vous saurez ce qui en
est, disait-on aux héritiers. En effet, le décès du vieillard avait
l'attrait d'un problème. Mais le docteur ne se savait pas malade, il
avait des illusions, et ni la pauvre Ursule, ni Savinien, ni le juge
de paix, ni le curé ne voulaient par délicatesse l'éclairer sur sa
position; le médecin de Nemours, qui le venait voir tous les soirs,
n'osait lui rien prescrire. Le vieux Minoret ne sentait aucune douleur,
il s'éteignait doucement. Chez lui l'intelligence demeurait ferme,
nette et puissante. Chez les vieillards ainsi constitués, l'âme domine
le corps et lui donne la force de mourir debout. Le curé, pour ne pas
avancer le terme fatal, dispensa son paroissien de venir entendre la
messe à l'église, et lui permit de lire les offices chez lui; car le
docteur accomplissait minutieusement ses devoirs de religion: plus
il alla vers la tombe, plus il aima Dieu. Les clartés éternelles
lui expliquaient de plus en plus les difficultés de tout genre. Au
commencement de la nouvelle année, Ursule obtint de lui qu'il vendît
ses chevaux, sa voiture, et qu'il congédiât Cabirolle. Le juge de paix,
dont les inquiétudes sur l'avenir d'Ursule étaient loin de se calmer
par les demi-confidences du vieillard, entama la question délicate
de l'héritage, en démontrant un soir à son vieil ami la nécessité
d'émanciper Ursule. La pupille serait alors habile à recevoir un compte
de tutelle et à posséder; ce qui permettait de l'avantager. Malgré
cette ouverture, le vieillard, qui cependant avait déjà consulté le
juge de paix, ne lui confia point le secret de ses dispositions envers
Ursule; mais il adopta le parti de l'émancipation. Plus le juge de paix
mettait d'insistance à vouloir connaître les moyens choisis par son
vieil ami pour enrichir Ursule, plus le docteur devenait défiant. Enfin
Minoret craignit positivement de confier au juge de paix ses trente-six
mille francs de rente au porteur.

--Pourquoi, lui dit Bongrand, mettre contre vous le hasard?

--Entre deux hasards, répondit le docteur, on évite le plus chanceux.

Bongrand mena l'affaire de l'émancipation assez rondement pour
qu'elle fût terminée le jour où mademoiselle Mirouët eut ses vingt
ans. Cet anniversaire devait être la dernière fête du vieux docteur
qui, pris sans doute d'un pressentiment de sa fin prochaine, célébra
somptueusement cette journée en donnant un petit bal auquel il invita
les jeunes personnes et les jeunes gens des quatre familles Dionis,
Crémière, Minoret et Massin. Savinien, Bongrand, le curé, ses deux
vicaires, le médecin de Nemours et mesdames Zélie Minoret, Massin et
Crémière, ainsi que Schmucke furent les convives du grand dîner qui
précéda le bal.

--Je sens que je m'en vais, dit le vieillard au notaire à la fin de
la soirée. Je vous prie donc de venir demain pour rédiger le compte
de tutelle que je dois rendre à Ursule, afin de ne pas en compliquer
ma succession. Dieu merci! je n'ai pas fait tort d'une obole à mes
héritiers, et n'ai disposé que de mes revenus. Messieurs Crémière,
Massin et Minoret, mon neveu, sont membres du conseil de famille
institué pour Ursule, ils assisteront à cette reddition de comptes.

Ces paroles entendues par Massin et colportées dans le bal y
répandirent la joie parmi les trois familles qui depuis quatre ans
vivaient en de continuelles alternatives, se croyant tantôt riches,
tantôt déshéritées.

--C'est une langue qui s'éteint, dit madame Crémière.

Quand, vers deux heures du matin, il ne resta plus dans le salon que
Savinien, Bongrand et le curé Chaperon, le vieux docteur dit en leur
montrant Ursule, charmante en habit de bal, qui venait de dire adieu
aux jeunes demoiselles Crémière et Massin:--C'est à vous, mes amis, que
je la confie! Dans quelques jours je ne serai plus là pour la protéger;
mettez-vous tous entre elle et le monde, jusqu'à ce qu'elle soit
mariée... J'ai peur pour elle.

Ces paroles firent une impression pénible. Le compte, rendu quelques
jours après en conseil de famille, établissait le docteur Minoret
reliquataire de dix mille six cents francs, tant pour les arrérages
de l'inscription de quatorze cents francs de rente dont l'acquisition
était expliquée par l'emploi du legs du capitaine de Jordy que pour un
petit capital de cinq mille francs provenant des dons faits, depuis
quinze ans, par le docteur à sa pupille, à leurs jours de fête ou
anniversaires de naissance respectifs.

Cette authentique reddition de compte avait été recommandée par le
juge de paix qui redoutait les effets de la mort du docteur Minoret,
et qui, malheureusement, avait raison. Le lendemain de l'acceptation
du compte de tutelle qui rendait Ursule riche de dix mille six
cents francs et de quatorze cents francs de rente, le vieillard fut
pris d'une faiblesse qui le contraignit à garder le lit. Malgré la
discrétion qui enveloppait la maison du docteur, le bruit de sa mort
se répandit en ville où les héritiers coururent par les rues comme les
grains d'un chapelet dont le fil est rompu. Massin, qui vint savoir
les nouvelles, apprit d'Ursule elle-même que le bonhomme était au lit.
Malheureusement le médecin de Nemours avait déclaré que le moment où
Minoret s'aliterait serait celui de sa mort. Dès lors, malgré le froid,
les héritiers stationnèrent dans les rues, sur la place ou sur le pas
de leurs portes, occupés à causer de cet événement attendu depuis si
longtemps, et à épier le moment où le curé porterait au vieux docteur
les sacrements dans l'appareil en usage dans les villes de province.
Aussi, quand, deux jours après, l'abbé Chaperon, accompagné de son
vicaire et des enfants de chœur, précédé du sacristain portant la
croix, traversa la Grand'rue, les héritiers se joignirent-ils à lui
pour occuper la maison, empêcher toute soustraction et jeter leurs
mains avides sur les trésors présumés. Lorsque le docteur aperçut,
à travers le clergé, ses héritiers agenouillés qui, loin de prier,
l'observaient par des regards aussi vifs que les lueurs des cierges,
il ne put retenir un malicieux sourire. Le curé se retourna, les vit et
dit alors assez lentement les prières. Le maître de poste, le premier,
quitta sa gênante posture, sa femme le suivit; Massin craignit que
Zélie et son mari ne missent la main sur quelque bagatelle, il les
rejoignit au salon, et bientôt tous les héritiers s'y trouvèrent réunis.

--Il est trop honnête homme pour voler l'extrême-onction, dit Crémière,
ainsi nous voilà bien tranquilles.

--Oui, nous allons avoir chacun environ vingt mille francs de rente,
répondit madame Massin.

--J'ai dans l'idée, dit Zélie, que depuis trois ans il ne _plaçait_
plus, il _aimait_ à thésauriser...

--Le trésor est sans doute dans sa cave? disait Massin à Crémière.

--Pourvu que nous trouvions quelque chose, dit Minoret-Levrault.

--Mais après ses déclarations au bal, s'écria madame Massin, il n'y a
plus de doute.

--En tout cas, dit Crémière, comment ferons-nous? partagerons-nous?
liciterons-nous? ou distribuerons-nous par lots? car enfin nous sommes
tous majeurs.

Une discussion, qui s'envenima promptement, s'éleva sur la manière de
procéder. Au bout d'une demi-heure, un bruit de voix confus, sur lequel
se détachait l'organe criard de Zélie, retentissait dans la cour et
jusque dans la rue.

--Il doit être mort, dirent alors les curieux attroupés dans la rue.

Ce tapage parvint aux oreilles du docteur qui entendit ces mots:--Mais
la maison, la maison vaut trente mille francs! Je la prends, moi, pour
trente mille francs! criés ou plutôt beuglés par Crémière.

--Eh! bien, nous la payerons ce qu'elle vaudra, répondit aigrement
Zélie.

--Monsieur le curé, dit le vieillard à l'abbé Chaperon qui demeura
auprès de son ami après l'avoir administré, faites que je demeure en
paix. Mes héritiers, comme ceux du cardinal Ximénès, sont capables
de piller ma maison avant ma mort, et je n'ai pas de singe pour me
rétablir. Allez leur signifier que je ne veux personne chez moi.

Le curé, le médecin descendirent, répétèrent l'ordre du moribond, et,
dans un accès d'indignation, y ajoutèrent de vives paroles pleines de
blâme.

--Madame Bougival, dit le médecin, fermez la grille et ne laissez
entrer personne; il semble qu'on ne puisse pas mourir tranquille. Vous
préparerez un cataplasme de farine de moutarde, afin d'appliquer des
sinapismes aux pieds de monsieur.

--Votre oncle n'est pas mort, et il peut vivre encore longtemps, disait
l'abbé Chaperon en congédiant les héritiers venus avec leurs enfants.
Il réclame le plus profond silence et ne veut que sa pupille auprès de
lui. Quelle différence entre la conduite de cette jeune fille et la
vôtre!

--Vieux cafard! s'écria Crémière. Je vais faire sentinelle. Il est bien
possible qu'il se machine quelque chose contre nos intérêts.

Le maître de poste avait déjà disparu dans le jardin avec l'intention
de veiller son oncle en compagnie d'Ursule et de se faire admettre dans
la maison comme un aide. Il revint à pas de loup sans que ses bottes
fissent le moindre bruit, car il y avait des tapis dans le corridor et
sur les marches de l'escalier. Il put alors arriver jusqu'à la porte de
la chambre de son oncle sans être entendu. Le curé, le médecin étaient
partis, la Bougival préparait le sinapisme.

--Sommes-nous bien seuls? dit le vieillard à sa pupille.

Ursule se haussa sur la pointe des pieds pour voir dans la cour.

--Oui, dit-elle; monsieur le curé a tiré la grille lui-même en s'en
allant.

--Mon enfant aimé, dit le mourant, mes heures, mes minutes même sont
comptées. Je n'ai pas été médecin pour rien: le sinapisme du docteur
ne me fera pas aller jusqu'à ce soir. Ne pleure pas, Ursule, dit-il en
se voyant interrompu par les pleurs de sa filleule; mais écoute-moi
bien: il s'agit d'épouser Savinien. Aussitôt que la Bougival sera
montée avec le sinapisme, descends au pavillon chinois, en voici la
clef; soulève le marbre du buffet de Boulle, et dessous tu trouveras
une lettre cachetée à ton adresse: prends-la, reviens me la montrer,
car je ne mourrai tranquille qu'en te la voyant entre les mains. Quand
je serai mort, tu ne le diras pas sur-le-champ; tu feras venir monsieur
de Portenduère, vous lirez la lettre ensemble, et tu me jures en son
nom et au tien d'exécuter mes dernières volontés. Quand il m'aura obéi,
vous annoncerez ma mort, et la comédie des héritiers commencera. Dieu
veuille que ces monstres ne te maltraitent pas!

--Oui, mon parrain.

Le maître de poste n'écouta point le reste de la scène; il détala sur
la pointe des pieds, en se souvenant que la serrure du cabinet se
trouvait du côté de la bibliothèque. Il avait assisté dans le temps
au débat de l'architecte et du serrurier, qui prétendait que, si l'on
s'introduisait dans la maison par la fenêtre donnant sur la rivière,
il fallait par prudence mettre la serrure du côté de la bibliothèque,
le cabinet devant être une espèce de plaisance pour l'été. Ébloui par
l'intérêt et les oreilles pleines de sang, Minoret dévissa la serrure
au moyen d'un couteau avec la prestesse des voleurs. Il entra dans le
cabinet, y prit le paquet de papiers sans s'amuser à le décacheter,
revissa la serrure, remit les choses en état, et alla s'asseoir dans la
salle à manger en attendant que la Bougival montât le sinapisme pour
quitter la maison. Il opéra sa fuite avec d'autant plus de facilité que
la pauvre Ursule trouva plus urgent de voir appliquer le sinapisme que
d'obéir aux recommandations de son parrain.

--La lettre! la lettre! cria d'une voix mourante le vieillard,
obéis-moi, voici la clef. Je veux te voir la lettre à la main.

Ces paroles furent jetées avec des regards si égarés que la Bougival
dit à Ursule:--Mais faites donc ce que veut votre parrain, ou vous
allez causer sa mort.

Elle le baisa sur le front, prit la clef et descendit; mais, bientôt
rappelée par les cris perçants de la Bougival, elle accourut. Le
vieillard l'embrassa par un regard, lui vit les mains vides, se dressa
sur son séant, voulut parler, et mourut en faisant un horrible dernier
soupir, les yeux hagards de terreur! La pauvre petite, qui voyait la
mort pour la première fois, tomba sur ses genoux et fondit en larmes.
La Bougival ferma les yeux du vieillard et le disposa dans son lit.
Quand, selon son expression, elle eut _paré_ le mort, la vieille
nourrice courut prévenir monsieur Savinien; mais les héritiers, qui se
tenaient au bout de la rue entourés de curieux et absolument comme des
corbeaux qui attendent qu'un cheval soit enterré pour venir gratter la
terre et la fouiller de leurs pattes et du bec, accoururent avec la
célérité de ces oiseaux de proie.

Pendant ces événements, le maître de poste était allé chez lui pour
savoir ce que contenait le mystérieux paquet. Voici ce qu'il trouva.

  A MA CHÈRE URSULE MIROUET, FILLE DE MON BEAU-FRÈRE NATUREL,
  JOSEPH MIROUET, ET DE DINAH GROLLMAN.

    Nemours, 15 janvier 1830

  «Mon petit ange, mon affection paternelle, que tu as si bien
  justifiée, a eu pour principe non-seulement le serment que
  j'ai fait à ton pauvre père de le remplacer, mais encore ta
  ressemblance avec Ursule Mirouët, ma femme, de qui tu m'as sans
  cesse rappelé les grâces, l'esprit, la candeur et le charme.
  Ta qualité de fille du fils naturel de mon beau-père pourrait
  rendre des dispositions testamentaires faites en ta faveur
  sujettes à contestation...»

--Le vieux gueux! cria le maître de poste.

  «Ton adoption aurait été l'objet d'un procès. Enfin, j'ai
  toujours reculé devant l'idée de t'épouser pour te transmettre
  ma fortune; car j'aurais pu vivre long-temps et déranger
  l'avenir de ton bonheur qui n'est retardé que par la vie
  de madame de Portenduère. Ces difficultés mûrement pesées,
  et voulant te laisser la fortune nécessaire à une belle
  existence...»

--Le scélérat, il a pensé à tout!

  «Sans nuire en rien à mes héritiers...»

--Le jésuite! comme s'il ne nous devait pas toute sa fortune!

  «Je t'ai destiné le fruit des économies que j'ai faites pendant
  dix-huit années et que j'ai constamment fait valoir, par les
  soins de mon notaire, en vue de te rendre aussi heureuse qu'on
  peut l'être par la richesse. Sans argent, ton éducation et tes
  idées élevées feraient ton malheur. D'ailleurs, tu dois une
  belle dot au charmant jeune homme qui t'aime. Tu trouveras donc
  dans le milieu du troisième volume des Pandectes, in-folio,
  reliées en maroquin rouge, et qui est le dernier volume du
  premier rang, au-dessus de la tablette de la bibliothèque,
  dans le dernier corps, du côté du salon, trois inscriptions de
  rentes en trois pour cent, au porteur, de chacune douze mille
  francs...»

--Quelle profondeur de scélératesse! s'écria le maître de poste. Ah!
Dieu ne permettra pas que je sois ainsi frustré.

  «Prends-les aussitôt, ainsi que le peu d'arrérages économisés
  au moment de ma mort, et qui seront dans le volume précédent.
  Songe, mon enfant adoré, que tu dois obéir aveuglément
  à une pensée qui a fait le bonheur de toute ma vie, et
  qui m'obligerait à demander le secours de Dieu, si tu
  me désobéissais. Mais, en prévision d'un scrupule de ta
  chère conscience, que je sais ingénieuse à se tourmenter,
  tu trouveras ci-joint un testament en bonne forme de ces
  inscriptions au profit de monsieur Savinien de Portenduère.
  Ainsi, soit que tu les possèdes toi-même, soit qu'elles te
  viennent de celui que tu aimes, elles seront ta légitime
  propriété.

  »Ton parrain,
  »DENIS MINORET.»

A cette lettre était jointe, sur un carré de papier timbré, la pièce
suivante:

  «CECI EST MON TESTAMENT.

  »Moi, Denis Minoret, docteur en médecine, domicilié à Nemours,
  sain d'esprit et de corps, ainsi que la date de ce testament
  le démontre, lègue mon âme à Dieu, le priant de me pardonner
  mes longues erreurs en faveur de mon sincère repentir. Puis,
  ayant reconnu en monsieur le vicomte Savinien de Portenduère
  une véritable affection pour moi, je lui lègue trente-six mille
  francs de rente perpétuelle trois pour cent, à prendre dans ma
  succession, par préférence à tous mes héritiers.

  »Fait et écrit en entier de ma main, à Nemours, le onze janvier
  mil huit cent trente et un.

  »DENIS MINORET.»

Sans hésiter, le maître de poste, qui pour être bien seul s'était
enfermé dans la chambre de sa femme, y chercha le briquet phosphorique
et reçut deux avis du ciel par l'extinction de deux allumettes qui
successivement ne voulurent pas s'allumer. La troisième prit feu. Il
brûla dans la cheminée et la lettre et le testament. Par une précaution
superflue, il enterra les vestiges du papier et de la cire dans les
cendres. Puis, affriolé par l'idée de posséder trente-six mille francs
de rente à l'insu de sa femme, il revint au pas de course chez son
oncle, aiguillonné par la seule idée, idée simple et nette, qui pouvait
traverser sa lourde tête. En voyant la maison de son oncle envahie par
les trois familles enfin maîtresses de la place, il trembla de ne
pouvoir accomplir un projet sur lequel il ne se donnait pas le temps de
réfléchir en ne pensant qu'aux obstacles.

--Que faites-vous donc là? dit-il à Massin et à Crémière. Croyez-vous
que nous allons laisser la maison et les valeurs au pillage? Nous
sommes trois héritiers, nous ne pouvons pas camper là! Vous, Crémière,
courez donc chez Dionis et dites-lui de venir constater le décès. Je
ne puis pas, quoique adjoint, dresser l'acte mortuaire de mon oncle...
Vous, Massin, allez prier le père Bongrand d'apposer les scellés. Et
vous, tenez donc compagnie à Ursule, mesdames, dit-il à sa femme, à
mesdames Massin et Crémière. Ainsi rien ne se perdra. Surtout fermez la
grille, que personne ne sorte!

Les femmes, qui sentirent la justesse de cette observation, coururent
dans la chambre d'Ursule et trouvèrent cette noble créature, déjà si
cruellement soupçonnée, agenouillée et priant Dieu, le visage couvert
de larmes. Minoret, devinant que les trois héritières ne resteraient
pas longtemps avec Ursule, et craignant la défiance de ses cohéritiers,
alla dans la bibliothèque, y vit le volume, l'ouvrit, prit les trois
inscriptions, et trouva dans l'autre une trentaine de billets de
banque. En dépit de sa nature brutale, le colosse crut entendre un
carillon à chacune de ses oreilles, le sang lui sifflait aux tempes en
accomplissant ce vol. Malgré la rigueur de la saison, il eut sa chemise
mouillée dans le dos. Enfin ses jambes flageolaient au point qu'il
tomba sur un fauteuil du salon comme s'il eût reçu quelque coup de
massue à la tête.

--Ah! comme une succession délie la langue au grand Minoret, avait
dit Massin en courant par la ville. L'avez-vous entendu? disait-il à
Crémière. Allez ici! allez là? Comme il connaît la manœuvre.

--Oui, pour une grosse bête, il avait un certain air...

--Tenez, dit Massin alarmé, sa femme y est, ils sont trop de deux!
Faites les commissions, j'y retourne.

Au moment où le maître de poste s'asseyait, il aperçut donc à la grille
la figure allumée du greffier qui revenait avec une célérité de fouine
à la maison mortuaire.

--Hé! bien, qu'y a-t-il? demanda le maître de poste en allant ouvrir à
son cohéritier.

--Rien, je reviens pour les scellés, lui répondit Massin en lui lançant
un regard de chat sauvage.

--Je voudrais qu'ils fussent déjà posés, et nous pourrions tous revenir
chacun chez nous, répondit Minoret.

--Ma foi, nous mettrons un gardien des scellés, répondit le greffier.
La Bougival est capable de tout dans l'intérêt de la mijaurée. Nous y
placerons Goupil.

--Lui! dit le maître de poste, il prendrait la grenouille et nous n'y
verrions que du feu.

--Voyons, reprit Massin. Ce soir on veillera le mort, et nous aurons
fini d'apposer les scellés dans une heure; ainsi nos femmes les
garderont elles-mêmes. Nous aurons demain, à midi, l'enterrement. On ne
peut procéder à l'inventaire que dans huit jours.

--Mais, dit le colosse en souriant, faisons déguerpir cette mijaurée,
et nous commettrons le tambour de la mairie à la garde des scellés et
de la maison.

--Bien! s'écria le greffier. Chargez-vous de cette expédition, vous
êtes le chef des Minoret.

--Mesdames, mesdames, dit Minoret, veuillez rester toutes au salon;
il ne s'agit pas d'aller dîner, mais de procéder à l'apposition des
scellés pour la conservation de tous les intérêts.

Puis il prit sa femme à part pour lui communiquer les idées de Massin
relativement à Ursule. Aussitôt les femmes, dont le cœur était rempli
de vengeance et qui souhaitaient prendre une revanche sur la mijaurée,
accueillirent avec enthousiasme le projet de la chasser. Bongrand parut
et fut indigné de la proposition que Zélie et madame Massin lui firent,
en qualité d'ami du défunt, de prier Ursule de quitter la maison.

--Allez vous-mêmes la chasser de chez son père, de chez son parrain, de
chez son oncle, de chez son bienfaiteur, de chez son tuteur! Allez-y,
vous qui ne devez cette succession qu'à la noblesse de son âme,
prenez-la par les épaules et jetez-la dans la rue, à la face de toute
la ville! Vous la croyez capable de vous voler? Eh! bien, constituez un
gardien des scellés, vous serez dans votre droit. Sachez d'abord que je
n'apposerai pas les scellés sur sa chambre; elle y est chez elle, tout
ce qui s'y trouve est sa propriété; je vais l'instruire de ses droits,
et lui dire d'y rassembler tout ce qui lui appartient... Oh! en votre
présence, ajouta-t-il en entendant un grognement d'héritiers.

--Hein? dit le percepteur au maître de poste et aux femmes stupéfaites
de la colérique allocution de Bongrand.

--En voilà un _de_ magistrat! s'écria le maître de poste.

Assise sur une petite causeuse, à demi évanouie, la tête renversée, ses
nattes défaites, Ursule laissait échapper un sanglot de temps en temps.
Ses yeux étaient troubles, elle avait les paupières enflées, enfin
elle se trouvait en proie à une prostration morale et physique qui eût
attendri les êtres les plus féroces, excepté des héritiers.

--Ah! monsieur Bongrand, après ma fête la mort et le deuil, dit-elle
avec cette poésie naturelle aux belles âmes. Vous savez, vous, ce qu'il
était: en vingt ans, pas une parole d'impatience avec moi! J'ai cru
qu'il vivrait cent ans! Il a été ma mère, cria-t-elle, et une bonne
mère.

Ce peu d'idées exprimées attira deux torrents de larmes entrecoupées de
sanglots, puis elle retomba comme une masse.

--Mon enfant, reprit le juge de paix en entendant les héritiers dans
l'escalier, vous avez toute la vie pour le pleurer, et vous n'avez
qu'un instant pour vos affaires: réunissez dans votre chambre tout ce
qui dans la maison est à vous. Les héritiers me forcent à mettre les
scellés....

--Ah! ses héritiers peuvent bien tout prendre, s'écria Ursule en se
dressant dans un accès d'indignation sauvage. J'ai là tout ce qu'il y a
de précieux, dit-elle en se frappant la poitrine.

--Et quoi? demanda le maître de poste qui de même que Massin montra sa
terrible face.

--Le souvenir de ses vertus, de sa vie, de toutes ses paroles, une
image de son âme céleste, dit-elle les yeux et le visage étincelants en
levant une main par un superbe mouvement.

--Et vous y avez aussi une clef! s'écria Massin en se coulant comme un
chat et allant saisir une clef qui tomba chassée des plis du corsage
par le mouvement d'Ursule.

--C'est, dit-elle en rougissant, la clef de son cabinet, il m'y
envoyait au moment d'expirer.

Après avoir échangé d'affreux sourires, les deux héritiers regardèrent
le juge de paix en exprimant un flétrissant soupçon. Ursule, qui
surprit et devina ce regard calculé chez le maître de poste,
involontaire chez Massin, se dressa sur ses pieds, devint pâle comme
si son sang la quittait; ses yeux lancèrent cette foudre qui peut-être
ne jaillit qu'aux dépens de la vie, et, d'une voix étranglée:--Ah!
monsieur Bongrand, dit-elle, tout ce qui est dans cette chambre me
vient des bontés de mon parrain, on peut tout me prendre, je n'ai sur
moi que mes vêtements, je vais sortir et n'y rentrerai plus.

Elle alla dans la chambre de son tuteur d'où nulle supplication ne put
l'arracher, car les héritiers eurent un peu honte de leur conduite.
Elle dit à la Bougival de lui retenir deux chambres à l'auberge de la
Vieille-Poste, jusqu'à ce qu'elle eût trouvé quelque logement en ville
où elles pussent vivre toutes les deux. Elle rentra chez elle pour y
chercher son livre de prières, et resta presque toute la nuit avec le
curé, le vicaire et Savinien, à prier et à pleurer. Le gentilhomme
vint après le coucher de sa mère, et s'agenouilla sans mot dire auprès
d'Ursule, qui lui jeta le plus triste sourire en le remerciant d'être
fidèlement venu prendre une part de ses douleurs.

--Mon enfant, dit monsieur Bongrand en apportant à Ursule un paquet
volumineux, une des héritières de votre oncle a pris dans votre commode
tout ce qui vous était nécessaire, car on ne lèvera les scellés que
dans quelques jours, et vous recouvrerez alors ce qui vous appartient.
Dans votre intérêt, j'ai mis les scellés à votre chambre.

--Merci, monsieur, répondit-elle en allant à lui et lui serrant la
main. Voyez-le donc encore une fois: ne dirait-on pas qu'il dort?

Le vieillard offrait en ce moment cette fleur de beauté passagère qui
se pose sur la figure des morts expirés sans douleurs, il semblait
rayonner.

--Ne vous a-t-il rien remis en secret avant de mourir? dit le juge de
paix à l'oreille d'Ursule.

--Rien, dit-elle, il m'a seulement parlé d'une lettre...

--Bon! elle se trouvera, reprit Bongrand. Il est alors très-heureux
pour vous qu'ils aient voulu les scellés.

Au petit jour, Ursule fit ses adieux à cette maison où son heureuse
enfance s'était écoulée, surtout à cette modeste chambre où son
amour avait commencé; et qui lui était si chère, qu'au milieu de son
noir chagrin elle eut des larmes de regret pour cette paisible et
douce demeure. Après avoir une dernière fois contemplé tour à tour
ses fenêtres et Savinien, elle sortit pour se rendre à l'auberge,
accompagnée de la Bougival qui portait son paquet, du juge de paix qui
lui donnait le bras, et de Savinien, son doux protecteur. Ainsi, malgré
les plus sages précautions, le défiant jurisconsulte se trouvait avoir
raison: il allait voir Ursule sans fortune et aux prises avec les
héritiers.

Le lendemain soir, toute la ville était aux obsèques du docteur
Minoret. Quand on y apprit la conduite des héritiers envers sa fille
d'adoption, l'immense majorité la trouva naturelle et nécessaire: il
s'agissait d'une succession, le bonhomme était _cachotier_, Ursule
pouvait se croire des droits, les héritiers défendaient leur bien,
et d'ailleurs elle les avait assez humiliés pendant la vie de leur
oncle qui les recevait comme des chiens dans un jeu de quilles.
Désiré Minoret, qui ne faisait pas merveille dans sa place, disaient
les envieux du maître de poste, arriva pour le service. Hors d'état
d'assister au convoi, Ursule était au lit en proie à une fièvre
nerveuse autant causée par l'insulte que les héritiers lui avaient
faite que par sa profonde affliction.

--Voyez donc cet hypocrite qui pleure! disaient quelques-uns des
héritiers en se montrant Savinien vivement affligé de la mort du
docteur.

--La question est de savoir s'il a raison de pleurer, répondit Goupil.
Ne vous pressez pas de rire, les scellés ne sont pas levés.

--Bah! dit Minoret qui savait à quoi s'en tenir, vous nous avez
toujours effrayés pour rien.

Au moment où le convoi partit de l'église pour se rendre au cimetière,
Goupil eut un amer déboire: il voulut prendre le bras de Désiré; mais
en le lui refusant, le substitut renia son camarade en présence de tout
Nemours.

--Ne nous fâchons point, je ne pourrais plus me venger, pensa le maître
clerc dont le cœur sec se gonfla comme une éponge dans sa poitrine.

Avant de lever les scellés et de procéder à l'inventaire, il fallut le
temps au procureur du roi, tuteur légal des orphelins, de commettre
Bongrand pour le représenter. La succession Minoret, de laquelle on
parla pendant dix jours, s'ouvrit alors, et fut constatée avec la
rigueur des formalités judiciaires. Dionis y trouvait son compte,
Goupil aimait assez à faire le mal; et comme l'affaire était bonne,
les vacations se multiplièrent. On déjeunait presque toujours après la
première vacation. Notaire, clerc, héritiers et témoins buvaient les
vins les plus précieux de la cave.

En province, et surtout dans les petites villes, où chacun possède sa
maison, il est assez difficile de se loger. Aussi, quand on y achète
un établissement quelconque, la maison fait-elle presque toujours
partie de la vente. Le juge de paix, à qui le procureur du roi
recommanda les intérêts de l'orpheline, ne vit d'autre moyen, pour la
retirer de l'auberge, que de lui faire acquérir dans la Grand'rue, à
l'encoignure du pont sur le Loing, une petite maison à porte bâtarde
ouvrant sur un corridor, et n'ayant au rez-de-chaussée qu'une salle à
deux croisées sur la rue, et derrière laquelle il y avait une cuisine
dont la porte-fenêtre donnait sur une cour intérieure d'environ trente
pieds carrés. Un petit escalier éclairé sur la rivière par des jours
de souffrance menait au premier étage, composé de trois chambres et
au-dessus duquel se trouvaient deux mansardes. Le juge de paix prit
à la Bougival deux mille francs d'économies pour payer la première
portion du prix de cette maison, qui valait six mille francs, et il
obtint des termes pour le surplus. Pour pouvoir placer les livres
qu'Ursule voulait racheter, Bongrand fit détruire la cloison intérieure
de deux pièces au premier étage, après avoir observé que la profondeur
de la maison répondait à la longueur du corps de bibliothèque. Savinien
et le juge de paix pressèrent si bien les ouvriers qui nettoyaient
cette maisonnette, la peignaient et y mettaient tout à neuf, que
vers la fin du mois de mars, l'orpheline put quitter son auberge, et
retrouva dans cette laide maison une chambre pareille à celle d'où
les héritiers l'avaient chassée, car elle fut meublée de ses meubles
repris par le juge de paix à la levée des scellés. La Bougival, logée
au-dessus, pouvait descendre à l'appel d'une sonnette placée au chevet
du lit de sa jeune maîtresse. La pièce destinée à la bibliothèque, la
salle du rez-de-chaussée et la cuisine encore vides, mises en couleur
seulement, tendues de papiers frais et repeintes, attendaient les
acquisitions que la filleule ferait à la vente du mobilier de son
parrain. Quoique le caractère d'Ursule leur fût connu, le juge de
paix et le curé craignirent pour elle ce passage si subit à une vie
dénuée des recherches et du luxe auxquels le défunt docteur avait
voulu l'habituer. Quant à Savinien, il en pleurait. Aussi avait-il
donné secrètement aux ouvriers et au tapissier plus d'une soulte afin
qu'Ursule ne trouvât aucune différence, à l'intérieur du moins, entre
l'ancienne et la nouvelle chambre. Mais la jeune fille, qui puisait
tout son bonheur dans les yeux de Savinien, montra la plus douce
résignation. En cette circonstance, elle charma ses deux vieux amis et
leur prouva, pour la millième fois, que les peines du cœur pouvaient
seules la faire souffrir. La douleur que lui causait la perte de
son parrain était trop profonde pour qu'elle sentît l'amertume de ce
changement de fortune, qui cependant apportait de nouveaux obstacles à
son mariage. La tristesse de Savinien, en la voyant si réduite, lui fit
tant de mal, qu'elle fut obligée de lui dire à l'oreille en sortant de
la messe, le matin de son entrée dans sa nouvelle maison:--L'amour ne
va pas sans la patience, nous attendrons!

Dès que l'intitulé de l'inventaire fut dressé, Massin, conseillé
par Goupil, qui se tourna vers lui par haine secrète contre Minoret
en espérant mieux du calcul de cet usurier que de la prudence de
Zélie, fit mettre en demeure madame et monsieur de Portenduère, dont
le remboursement était échu. La vieille dame fut étourdie par une
sommation de payer cent vingt-neuf mille cinq cent dix-sept francs
cinquante-cinq centimes aux héritiers dans les vingt-quatre heures,
et les intérêts à compter du jour de la demande, à peine de saisie
immobilière. Emprunter pour payer était une chose impossible. Savinien
alla consulter un avoué à Fontainebleau.

--Vous avez affaire à de mauvaises gens qui ne transigeront point, ils
veulent poursuivre à outrance pour avoir la ferme des Bordières, lui
dit l'avoué. Le mieux serait de laisser convertir la vente en vente
volontaire, afin d'éviter les frais.

Cette triste nouvelle abattit la vieille Bretonne, à qui son fils fit
observer doucement que si elle avait voulu consentir à son mariage du
vivant de Minoret, le docteur aurait donné ses biens au mari d'Ursule.
Aujourd'hui leur maison serait dans l'opulence au lieu d'être dans la
misère. Quoique dite sans reproche, cette argumentation tua la vieille
dame tout autant que l'idée d'une prochaine et violente dépossession.
En apprenant ce désastre, Ursule, à peine remise de la fièvre et du
coup que les héritiers lui avaient porté, resta stupide d'accablement.
Aimer et se trouver impuissante à secourir celui qu'on aime est une
des plus effroyables souffrances qui puissent ravager l'âme des femmes
nobles et délicates.

--Je voulais acheter la maison de mon oncle, j'achèterai celle de votre
mère, lui dit-elle.

--Est-ce possible? dit Savinien. Vous êtes mineure et ne pouvez vendre
votre inscription de rente sans des formalités auxquelles le procureur
du roi ne se prêterait point. Nous n'essaierons d'ailleurs pas de
résister. Toute la ville voit avec plaisir la déconfiture d'une maison
noble. Ces bourgeois sont comme des chiens à la curée. Il me reste
heureusement dix mille francs avec lesquels je pourrai faire vivre ma
mère jusqu'à la fin de ces déplorables affaires. Enfin, l'inventaire de
votre parrain n'est pas encore terminé, monsieur Bongrand espère encore
trouver quelque chose pour vous. Il est aussi étonné que moi de vous
savoir sans aucune fortune. Le docteur s'est si souvent expliqué, soit
avec lui, soit avec moi, sur le bel avenir qu'il vous avait arrangé,
que nous ne comprenons rien à ce dénoûment.

--Bah! dit-elle, pourvu que je puisse acheter la bibliothèque et les
meubles de mon parrain pour éviter qu'ils ne se dispersent ou n'aillent
en des mains étrangères, je suis contente de mon sort.

--Mais qui sait le prix que mettront ces infâmes héritiers à ce que
vous voudrez avoir?

On ne parlait, de Montargis à Fontainebleau, que des héritiers
Minoret et du million qu'ils cherchaient; mais les plus minutieuses
recherches, faites dans la maison depuis la levée des scellés,
n'amenaient aucune découverte. Les cent vingt-neuf mille francs de la
créance Portenduère, les quinze mille francs de rente dans le trois
pour cent, alors à soixante-seize, et qui donnaient un capital de
trois cent quatre-vingt mille francs, la maison estimée quarante mille
francs et son riche mobilier produisaient un total d'environ six cent
mille francs qui semblaient à tout le monde une assez jolie fiche de
consolation. Minoret eut alors quelques inquiétudes mordantes. La
Bougival et Savinien, qui persistaient à croire, aussi bien que le
juge de paix, à l'existence de quelque testament, arrivaient à la fin
de chaque vacation et venaient demander à Bongrand le résultat des
perquisitions. L'ami du vieillard s'écriait quelquefois au moment où
les gens d'affaires et les héritiers sortaient:--Je n'y comprends rien!
Comme, pour beaucoup de gens superficiels, deux cent mille francs
constituaient à chaque héritier une belle fortune de province, personne
ne s'avisa de rechercher comment le docteur avait pu mener son train de
maison avec quinze mille francs seulement, puisqu'il laissait intacts
les intérêts de la créance Portenduère. Bongrand, Savinien et le curé
se posaient seuls cette question dans l'intérêt d'Ursule, et firent, en
l'exprimant, plus d'une fois pâlir le maître de poste.

--Ils ont pourtant bien tout fouillé, eux pour trouver de l'argent,
moi pour trouver un testament qui devait être en faveur de monsieur
Portenduère, dit le juge de paix le jour où l'inventaire fut clos.
On a éparpillé les cendres, soulevé les marbres, tâté les pantoufles,
percé les bois de lit, vidé les matelas, piqué les couvertures, les
couvre-pieds, retourné son édredon, visité les papiers pièce à pièce,
les tiroirs, bouleversé le sol de la cave, et je les poussais à ces
dévastations!

--Que pensez-vous? disait le curé.

--Le testament a été supprimé par un héritier.

--Et les valeurs?

--Courez donc après! Devinez donc quelque chose à la conduite de gens
aussi sournois, aussi rusés, aussi avares que les Massin, que les
Crémière? Voyez donc clair dans une fortune comme celle de Minoret qui
touche deux cent mille francs de la succession, qui va, dit-on, vendre
son brevet, sa maison et ses intérêts dans les messageries, trois cent
cinquante mille francs?... Quelles sommes! sans compter les économies
de ses trente et quelques mille livres de rente en fonds de terre.
Pauvre docteur!

--Le testament aura peut-être été caché dans la bibliothèque, dit
Savinien.

--Aussi, ne détourné-je pas la petite de l'acheter! Sans cela, ne
serait-ce pas une folie que de lui laisser mettre son seul argent
comptant à des livres qu'elle n'ouvrira jamais?

La ville entière croyait la filleule du docteur nantie des capitaux
introuvables; mais quand on sut positivement que ses quatorze cents
francs de rente et ses reprises constituaient toute sa fortune, la
maison du docteur et son mobilier excitèrent alors une curiosité
générale. Les uns pensèrent qu'il se trouverait des sommes en billets
de banque cachés dans les meubles; les autres, que le vieillard en
avait fourré dans ses livres. Aussi la vente offrit-elle le spectacle
des étranges précautions prises par les héritiers. Dionis, faisant les
fonctions d'huissier priseur, déclarait à chaque objet crié que les
héritiers n'entendaient vendre que le meuble et non ce qu'il pourrait
contenir de valeurs; puis, avant de le livrer, tous ils le soumettaient
à des investigations crochues, le faisaient sonner et sonder; enfin,
ils le suivaient des mêmes regards qu'un père jette à son fils unique
en le voyant partir pour les Indes.

--Ah! mademoiselle, dit la Bougival consternée en revenant de la
première vacation, je n'irai plus. Et monsieur Bongrand a raison, vous
ne pourriez pas soutenir un pareil spectacle. Tout est par places.
On va et on vient partout comme dans la rue, les plus beaux meubles
servent à tout, _ils_ montent dessus, et c'est un fouillis où une poule
ne retrouverait pas ses poussins! On se croirait à un incendie. Les
affaires sont dans la cour, les armoires sont ouvertes, rien dedans!
Oh! le pauvre cher homme, il a bien fait de mourir, sa vente l'aurait
tué.

Bongrand, qui rachetait pour Ursule les meubles affectionnés par le
défunt et de nature à parer la petite maison, ne parut point à la
vente de la bibliothèque. Plus fin que les héritiers, dont l'avidité
pouvait lui faire payer les livres trop cher, il avait donné commission
à un fripier-bouquiniste de Melun, venu exprès à Nemours, et qui déjà
s'était fait adjuger plusieurs lots. Par suite de la défiance des
héritiers, la bibliothèque se vendit ouvrage par ouvrage. Trois mille
volumes furent examinés, fouillés un à un, tenus par les deux côtés de
la couverture relevée et agités pour en faire sortir des papiers qui
pouvaient y être cachés; enfin leurs couvertures furent interrogées, et
les gardes examinées. Le total des adjudications s'éleva, pour Ursule,
à six mille cinq cents francs environ, la moitié de ses répétitions
contre la succession. Le corps de la bibliothèque ne fut livré qu'après
avoir été soigneusement examiné par un ébéniste célèbre pour les
_secrets_, mandé de Paris. Lorsque le juge de paix donna l'ordre de
transporter le corps de bibliothèque et les livres chez mademoiselle
Mirouët, il y eut chez les héritiers des craintes vagues, qui plus
tard furent dissipées quand on la vit tout aussi pauvre qu'auparavant.
Minoret acheta la maison de son oncle, que ses cohéritiers poussèrent
jusqu'à cinquante mille francs, en imaginant que le maître de poste
espérait trouver un trésor dans les murs. Aussi le cahier des
charges contenait-il des réserves à ce sujet. Quinze jours après la
liquidation de la succession, Minoret, qui vendit son relais et ses
établissements au fils d'un riche fermier, s'installa dans la maison de
son oncle, où il dépensa des sommes considérables en ameublements et en
restaurations. Ainsi Minoret se condamnait lui-même à vivre à quelques
pas d'Ursule.

--J'espère, avait-il dit chez Dionis le jour où la mise en demeure fut
signifiée à Savinien et à sa mère, que nous serons débarrassés de ces
nobliaux-là! nous chasserons les autres après.

--La vieille aux quatorze quartiers, lui répondit Goupil, ne voudra
pas être témoin de son désastre; elle ira mourir en Bretagne, où elle
trouvera sans doute une femme pour son fils.

--Je ne le crois pas, répondit le notaire qui le matin avait rédigé le
contrat de l'acquisition faite par Bongrand. Ursule vient d'acheter la
maison de la veuve Ricard.

--Cette maudite pécore ne sait quoi s'inventer pour nous ennuyer!
s'écria très-imprudemment le maître de poste.

--Et qu'est-ce que cela vous fait qu'elle demeure à Nemours? demanda
Goupil surpris par le mouvement de contrariété qui échappait au colosse
imbécile.

--Vous ne savez pas, répondit Minoret en devenant rouge comme un
coquelicot, que mon fils a la bêtise d'être amoureux d'elle. Aussi
donnerais-je bien cent écus pour qu'Ursule quittât Nemours.

Sur ce premier mouvement, chacun comprend combien Ursule, pauvre et
résignée, allait gêner le riche Minoret. Les tracas d'une succession
à liquider, la vente de ses établissements et les courses nécessitées
par des affaires insolites, ses débats avec sa femme à propos des plus
légers détails et de l'acquisition de la maison du docteur, où Zélie
voulut vivre bourgeoisement dans l'intérêt de son fils; ce hourvari
qui contrastait avec la tranquillité de sa vie ordinaire, empêcha le
grand Minoret de songer à sa victime. Mais quelques jours après son
installation rue des Bourgeois, vers le milieu du mois de mai, au
retour d'une promenade, il entendit la voix du piano, vit la Bougival
assise à la fenêtre comme un dragon gardant un trésor, et entendit
soudain en lui-même une voix importune.

Expliquer pourquoi, chez un homme de la trempe de l'ancien maître de
poste, la vue d'Ursule, qui ne soupçonnait même pas le vol commis à son
préjudice, devint aussitôt insupportable; comment le spectacle de cette
grandeur dans l'infortune lui inspira le désir de renvoyer de la ville
cette jeune fille; et comment ce désir prit les caractères de la haine
et de la passion, ce serait peut-être faire tout un traité de morale.
Peut-être ne se croyait-il pas le légitime possesseur des trente-six
mille livres de rente, tant que celle à qui elles appartenaient
serait à deux pas de lui? Peut-être croyait-il vaguement à un hasard
qui ferait découvrir son vol, tant que ceux qu'il avait dépouillés
seraient là. Peut-être, chez cette nature en quelque sorte primitive,
presque grossière, et qui jusqu'alors n'avait rien fait que de légal,
la présence d'Ursule éveillait-elle des remords? Peut-être ces remords
le poignaient-ils d'autant plus qu'il avait plus de bien légitimement
acquis? Il attribua sans doute ces mouvements de sa conscience à la
seule présence d'Ursule, en imaginant que, la jeune fille disparue,
ces troubles gênants disparaîtraient aussi. Enfin peut-être le
crime a-t-il sa doctrine de perfection? Un commencement de mal veut
sa fin, une première blessure appelle le coup qui tue. Peut-être
le vol conduit-il fatalement à l'assassinat? Minoret avait commis
la spoliation sans la moindre réflexion, tant les faits s'étaient
succédé rapidement: la réflexion vint après. Or, si vous avez bien
saisi la physionomie et l'encolure de cet homme, vous comprendrez le
prodigieux effet qu'y devait produire une pensée. Le remords est plus
qu'une pensée, il provient d'un sentiment qui ne se cache pas plus
que l'amour, et qui a sa tyrannie. Mais de même que Minoret n'avait
pas fait la moindre réflexion en s'emparant de la fortune destinée à
Ursule, de même il voulut machinalement la chasser de Nemours quand il
se sentit blessé par le spectacle de cette innocence trompée. En sa
qualité d'imbécile, il ne songea point aux conséquences, il alla de
péril en péril, poussé par son instinct cupide, comme un animal fauve
qui ne prévoit aucune ruse du chasseur, et qui compte sur sa vélocité,
sur sa force. Bientôt les riches bourgeois qui se réunissaient chez
le notaire Dionis remarquèrent un changement dans les manières, dans
l'attitude de cet homme jadis sans soucis.

--Je ne sais pas ce qu'a Minoret, il est _tout chose_! disait sa femme
à laquelle il avait résolu de cacher son hardi coup de main.

Tout le monde expliqua l'ennui de Minoret, car la pensée sur cette
figure ressemblait à de l'ennui, par la cessation absolue de toute
occupation, par le passage subit de la vie active à la vie bourgeoise.
Pendant que Minoret songeait à briser la vie d'Ursule, la Bougival ne
passait pas une journée sans faire à sa fille de lait quelque allusion
à la fortune qu'elle aurait dû avoir, ou sans comparer son misérable
sort à celui que feu monsieur lui réservait et dont il lui avait parlé,
à elle, la Bougival.

--Enfin, disait-elle, ce n'est pas par intérêt ce que j'en dis, mais
est-ce que feu monsieur, bon comme il était, ne m'aurait pas laissé
quelque petite chose...

--Ne suis-je pas là, répondit Ursule en défendant à la Bougival de lui
dire un mot à ce sujet.

Elle ne voulut pas salir par des pensées d'intérêt les affectueux,
tristes et doux souvenirs qui accompagnaient la noble figure du vieux
docteur dont une esquisse au crayon noir et blanc, faite par son maître
de dessin, ornait sa petite salle. Pour sa neuve et belle imagination,
l'aspect de ce croquis lui suffisait pour toujours revoir son parrain
à qui elle pensait sans cesse, surtout entourée des objets qu'il
affectionnait: sa grande bergère à la duchesse, les meubles de son
cabinet et son trictrac, ainsi que le piano donné par lui. Les deux
vieux amis qui lui restaient, l'abbé Chaperon et monsieur Bongrand, les
seules personnes qu'elle voulût recevoir, étaient, au milieu de ces
choses presque animées par ses regrets, comme deux vivants souvenirs de
sa vie passée à laquelle elle rattacha son présent par l'amour que son
parrain avait béni. Bientôt la mélancolie de ses pensées insensiblement
adoucie teignit en quelque sorte ses heures, et relia toutes ces choses
par une indéfinissable harmonie: ce fut une exquise propreté, la plus
exacte symétrie dans la disposition des meubles, quelques fleurs
données chaque jour par Savinien, des riens élégants, une paix que les
habitudes de la jeune fille communiquaient aux choses et qui rendit son
chez-soi aimable. Après le déjeuner et après la messe, elle continuait
à étudier et à chanter; puis elle brodait, assise à sa fenêtre sur la
rue. A quatre heures, Savinien, au retour d'une promenade qu'il faisait
par tous les temps, trouvait la fenêtre entr'ouverte, et s'asseyait
sur le bord extérieur de la fenêtre pour causer une demi-heure avec
elle. Le soir, le curé, le juge de paix la venaient voir, mais elle ne
voulut jamais que Savinien les accompagnât. Enfin elle n'accepta point
la proposition de madame de Portenduère que son fils avait amenée à
prendre Ursule chez elle. La jeune personne et la Bougival vécurent
d'ailleurs avec la plus sordide économie: elles ne dépensaient pas,
tout compris, plus de soixante francs par mois. La vieille nourrice
était infatigable: elle savonnait et repassait, elle ne faisait la
cuisine que deux fois par semaine, elle gardait les viandes cuites,
que la maîtresse et la servante mangeaient froides; car Ursule voulait
économiser sept cents francs par an pour payer le reste du prix de sa
maison. Cette sévérité de conduite, cette modestie, et sa résignation
à une vie pauvre et dénuée après avoir joui d'une existence de luxe où
ses moindres caprices étaient adorés, eut du succès auprès de quelques
personnes. Ursule gagna d'être respectée et de n'encourir aucun propos.
Une fois satisfaits, les héritiers lui rendirent d'ailleurs justice.
Savinien admirait cette force de caractère chez une si jeune fille. De
temps en temps, au sortir de la messe, madame de Portenduère adressa
quelques paroles bienveillantes à Ursule, elle l'invita deux fois
à dîner et la vint chercher elle-même. Si ce n'était pas encore le
bonheur, du moins ce fut la tranquillité. Mais un succès où le juge
de paix montra sa vieille science d'avoué fit éclater la persécution
encore sourde et à l'état de vœu que Minoret méditait contre Ursule.
Dès que toutes les affaires de la succession furent finies, le juge de
paix, supplié par Ursule, prit en main la cause des Portenduère et lui
promit de les tirer d'embarras; mais en allant chez la vieille dame
dont la résistance au bonheur d'Ursule le rendait furieux, il ne lui
laissa point ignorer qu'il se vouait à ses intérêts uniquement pour
plaire à mademoiselle Mirouët. Il choisit l'un de ses anciens clercs
pour avoué des Portenduère à Fontainebleau, et dirigea lui-même la
demande en nullité de la procédure. Il voulait profiter de l'intervalle
qui s'écoulerait entre l'annulation de la poursuite et la nouvelle
instance de Massin, pour renouveler le bail de la ferme à six mille
francs, tirer des fermiers un pot-de-vin et le payement anticipé de
la dernière année. Dès lors la partie de whist se réorganisa chez
madame de Portenduère, entre lui, le curé, Savinien et Ursule, que
Bongrand et l'abbé Chaperon allaient prendre et ramenaient tous les
soirs. En juin, Bongrand fit prononcer la nullité de la procédure
suivie par Massin contre les Portenduère. Aussitôt il signa le nouveau
bail, obtint trente-deux mille francs du fermier, et un fermage de six
mille francs pour dix-huit ans; puis le soir, avant que ces opérations
s'ébruitassent, il alla chez Zélie, qu'il savait assez embarrassée de
placer ses fonds, et lui proposa l'acquisition des Bordières pour deux
cent vingt mille francs.

--Je ferais immédiatement affaire, dit Minoret, si je savais que les
Portenduère allassent vivre ailleurs qu'à Nemours.

--Mais, répondit le juge de paix, pourquoi?

--Nous voulons nous passer de nobles à Nemours.

--Je crois avoir entendu dire à la vieille dame que, si ses affaires
s'arrangeaient, elle ne pourrait plus guère vivre qu'en Bretagne avec
ce qui lui resterait. Elle parle de vendre sa maison.

--Eh! bien, vendez-la-moi, dit Minoret.

--Mais tu parles comme si tu étais le maître, dit Zélie. Que veux-tu
faire de deux maisons?

--Si je ne termine pas ce soir avec vous pour les Bordières, reprit
le juge de paix, notre bail sera connu, nous serons saisis de nouveau
dans trois jours, et je manquerai cette liquidation, qui me tient
au cœur. Aussi vais-je de ce pas à Melun, où des fermiers que j'y
connais m'achèteront les Bordières les yeux fermés. Vous perdrez ainsi
l'occasion de placer en terre à trois pour cent dans les terroirs du
Rouvre.

--Eh! bien, pourquoi venez-vous nous trouver? dit Zélie.

--Parce que vous avez l'argent, tandis que mes anciens clients auront
besoin de quelques jours pour me cracher cent vingt-neuf mille francs.
Je ne veux pas de difficultés.

--Qu'_elle_ quitte Nemours, et je vous les donne! dit encore Minoret.

--Vous comprenez que je ne puis pas engager la volonté des Portenduère,
répondit Bongrand; mais je suis certain qu'ils ne resteront pas à
Nemours.

Sur cette assurance, Minoret, à qui d'ailleurs Zélie poussa le
coude, promit les fonds pour solder la dette des Portenduère envers
la succession du docteur. Le contrat de vente fut alors passé chez
Dionis, et l'heureux juge de paix y fit accepter les conditions du
nouveau bail à Minoret, qui s'aperçut un peu tard, ainsi que Zélie, de
la perte de la dernière année payée à l'avance. Vers la fin de juin,
Bongrand apporta le quitus de sa fortune à madame de Portenduère,
cent vingt-neuf mille francs, en l'engageant à les placer sur l'État
qui lui donnerait six mille francs de rente dans le cinq pour cent en
y joignant les dix mille francs de Savinien. Ainsi, loin de perdre
sur ses revenus, la vieille dame gagnait deux mille francs de rente
à sa liquidation. La famille de Portenduère demeura donc à Nemours.
Minoret crut avoir été joué, comme si le juge de paix avait dû savoir
que la présence d'Ursule lui était insupportable, et il en conçut un
vif ressentiment qui accrut sa haine contre sa victime. Alors commença
le drame secret, mais terrible en ses effets, de la lutte de deux
sentiments, celui qui poussait Minoret à chasser Ursule de Nemours, et
celui qui donnait à Ursule la force de supporter des persécutions dont
la cause fut pendant un certain temps impénétrable: situation étrange
et bizarre, vers laquelle tous les événements antérieurs avaient
marché, qu'ils avaient préparée et à laquelle ils servent de préface.

Madame Minoret, à qui son mari fit cadeau d'une argenterie et d'un
service de table complet d'environ vingt mille francs, donnait un
superbe dîner tous les dimanches, le jour où son fils le substitut
amenait quelques amis de Fontainebleau. Pour ces dîners somptueux,
Zélie faisait venir quelques raretés de Paris, en obligeant ainsi
le notaire Dionis à imiter son faste. Goupil, que les Minoret
s'efforçaient de bannir de leur société comme une personne tarée
qui tachait leur splendeur, ne fut invité que vers la fin du mois
de juillet, un mois après l'inauguration de la vie bourgeoise menée
par les anciens maîtres de poste. Le maître-clerc, déjà sensible à
cet oubli calculé, fut obligé de dire _vous_ à Désiré qui, depuis
l'exercice de ses fonctions, avait pris un air grave et rogue jusque
dans sa famille.

--Vous ne vous souvenez donc plus d'Esther, pour aimer ainsi
mademoiselle Mirouët? dit Goupil au substitut.

--D'abord Esther est morte, monsieur. Puis je n'ai jamais pensé à
Ursule, répondit le magistrat.

--Eh! bien, que me disiez-vous donc, papa Minoret? s'écria
très-insolemment Goupil.

Minoret, pris en flagrant délit de mensonge par un homme si redoutable,
eût perdu contenance sans le projet pour lequel il avait invité
Goupil à dîner, en se souvenant de la proposition jadis faite par le
maître-clerc d'empêcher le mariage d'Ursule et du jeune Portenduère.
Pour toute réponse, il emmena brusquement le clerc au fond de son
jardin.

--Vous avez bientôt vingt-huit ans, mon cher, lui dit-il, et je ne
vous vois pas encore sur le chemin de la fortune. Je vous veux du
bien, car enfin vous avez été le camarade de mon fils. Écoutez-moi? Si
vous décidez la petite Mirouët, qui d'ailleurs possède quarante mille
francs, à devenir votre femme, aussi vrai que je m'appelle Minoret, je
vous donnerai les moyens d'acheter une charge de notaire à Orléans.

--Non, dit Goupil, je ne serais pas assez en vue; mais à Montargis...

--Non, reprit Minoret, mais à Sens...

--Va pour Sens! reprit le hideux premier clerc. Il y a un archevêque,
je ne hais pas un pays de dévotion: avec un peu d'hypocrisie on y fait
mieux son chemin. D'ailleurs la petite est dévote, elle y réussira.

--Il est bien entendu, reprit Minoret, que je ne donne les cent mille
francs qu'au mariage de notre parente, à qui je veux faire un sort par
considération pour défunt mon oncle.

--Et pourquoi pas un peu pour moi? dit malicieusement Goupil en
soupçonnant quelque secret dans la conduite de Minoret. N'est-ce pas à
mes renseignements que vous devez d'avoir pu réunir vingt-quatre mille
francs de rente d'un seul tenant, sans enclaves, autour du château du
Rouvre? Avec vos prairies et votre moulin qui sont de l'autre côté
du Loing, vous y ajouteriez seize mille francs! Voyons, gros père,
voulez-vous jouer avec moi franc jeu?

--Oui.

--Eh! bien, afin de vous faire sentir mes crocs, je mijotais pour
Massin l'acquisition du Rouvre, ses parcs, ses jardins, ses réserves et
son bois.

--Avise-toi de cela? dit Zélie en intervenant.

--Eh! bien, dit Goupil en lui lançant un regard de vipère, si je veux,
demain Massin aura tout cela pour deux cent mille francs.

--Laisse-nous, ma femme, dit alors le colosse en prenant Zélie par
le bras et la renvoyant, je m'entends avec lui... Nous avons eu tant
d'affaires, reprit Minoret en revenant à Goupil, que nous n'avons pu
penser à vous; mais je compte bien sur votre amitié pour nous avoir le
Rouvre.

--Un ancien marquisat, dit malicieusement Goupil, et qui vaudrait
bientôt entre vos mains cinquante mille livres de rente, plus de deux
millions au prix où sont les biens.

--Et notre substitut épouserait alors la fille d'un maréchal de
France, ou l'héritière d'une vieille famille qui le pousserait dans
la magistrature à Paris, dit le maître de poste en ouvrant sa large
tabatière et offrant une prise à Goupil.

--Eh! bien, jouons-nous franc jeu? s'écria Goupil en se secouant les
doigts.

Minoret serra les mains de Goupil en lui répondant:--Parole d'honneur!

Comme tous les gens rusés, le maître-clerc crut, heureusement pour
Minoret, que son mariage avec Ursule était un prétexte pour se
raccommoder avec lui depuis qu'il leur opposait Massin.

--Ce n'est pas lui, se dit-il, qui a trouvé cette bourde, je reconnais
ma Zélie, elle lui a dicté son rôle. Bah! lâchons Massin. Avant trois
ans je serai, moi, le député de Sens, pensa-t-il. En apercevant alors
Bongrand qui allait faire son whist en face, il se précipita dans la
rue.

--Vous vous intéressez beaucoup à Ursule Mirouët, mon cher monsieur
Bongrand, lui dit-il; vous ne pouvez pas être indifférent à son
avenir. Voici le programme: elle épouserait un notaire dont l'Étude
serait dans un chef-lieu d'arrondissement. Ce notaire, qui sera
nécessairement député dans trois ans, lui reconnaîtrait cent mille
francs de dot.

--Elle a mieux, dit sèchement Bongrand. Madame de Portenduère depuis
ses malheurs ne va guère bien; hier encore elle était horriblement
changée, le chagrin la tue; il reste à Savinien six mille francs de
rente, Ursule a quarante mille francs, je leur ferai valoir leurs
capitaux à la Massin, mais honnêtement, et dans dix ans ils auront une
petite fortune.

--Savinien ferait une sottise, il peut épouser quand il voudra
mademoiselle du Rouvre, une fille unique à qui son oncle et sa tante
veulent laisser deux héritages superbes.

--Quand l'amour nous tient, adieu la prudence, a dit La Fontaine.
Mais qui est-ce, votre notaire? car après tout... reprit Bongrand par
curiosité.

--Moi, répondit Goupil qui fit tressaillir le juge de paix.

--Vous? répondit Bongrand sans cacher son dégoût.

--Ah! bien, votre serviteur, monsieur, répliqua Goupil en lançant un
regard plein de fiel, de haine et de défi.

--Voulez-vous être la femme d'un notaire qui vous reconnaîtrait cent
mille francs de dot? s'écria Bongrand en entrant dans la petite salle
et s'adressant à Ursule qui se trouvait assise auprès de madame de
Portenduère.

Ursule et Savinien tressaillirent par un même mouvement, et se
regardèrent: elle en souriant, lui sans oser se montrer inquiet.

--Je ne suis pas maîtresse de mes actions, répondit Ursule en tendant
la main à Savinien sans que la vieille mère pût voir ce geste.

--Aussi ai-je refusé sans seulement vous consulter.

--Et pourquoi? dit madame de Portenduère; il me semble, ma petite, que
c'est un bel état que celui de notaire?

--J'aime mieux ma douce misère, répondit-elle, car, relativement à ce
que je devais attendre de la vie, c'est pour moi l'opulence. Ma vieille
nourrice m'épargne d'ailleurs bien des soucis, et je n'irai pas troquer
le présent, qui me plaît, contre un avenir inconnu.

Le lendemain, la poste versa dans deux cœurs le poison de deux lettres
anonymes: une à madame de Portenduère et l'autre à Ursule. Voici celle
que reçut la vieille dame:

  «Vous aimez votre fils, vous voulez l'établir comme l'exige le
  nom qu'il porte, et vous favorisez son caprice pour une petite
  ambitieuse sans fortune, en recevant chez vous une Ursule,
  la fille d'un musicien de régiment; tandis que vous pourriez
  le marier avec mademoiselle du Rouvre, dont les deux oncles,
  messieurs le marquis de Ronquerolles et le chevalier du Rouvre,
  riches chacun de trente mille livres de rente, pour ne pas
  laisser leur fortune à ce vieux fou de monsieur du Rouvre qui
  mange tout, sont dans l'intention d'en avantager leur nièce
  au contrat. Madame de Sérizy, tante de Clémentine du Rouvre,
  qui vient de perdre son fils unique dans la campagne d'Alger,
  adoptera sans doute aussi sa nièce. Quelqu'un qui vous veut du
  bien croit savoir que Savinien serait accepté.»

Voici la lettre faite pour Ursule:

  «Chère Ursule, il est dans Nemours un jeune homme qui vous
  idolâtre, il ne peut pas vous voir travaillant à votre
  fenêtre sans des émotions qui lui prouvent que son amour est
  pour la vie. Ce jeune homme est doué d'une volonté de fer et
  d'une persévérance que rien ne décourage: accueillez donc
  favorablement son amour, car il n'a que des intentions pures
  et vous demande humblement votre main, dans le désir de vous
  rendre heureuse. Sa fortune, quoique déjà convenable, n'est
  rien comparée à celle qu'il vous fera quand vous serez sa
  femme. Vous serez un jour reçue à la cour comme la femme d'un
  ministre et l'une des premières du pays. Comme il vous voit
  tous les jours sans que vous puissiez le voir, mettez sur votre
  fenêtre un des pots d'œillets de la Bougival, vous lui aurez
  dit ainsi qu'il peut se présenter.»

Ursule brûla cette lettre sans en parler à Savinien. Deux jours après,
elle reçut une autre lettre ainsi conçue:

  «Vous avez eu tort, chère Ursule, de ne pas répondre à celui
  qui vous aime plus que sa vie. Vous croyez épouser Savinien,
  vous vous trompez étrangement. Ce mariage n'aura pas lieu.
  Madame de Portenduère, qui ne vous recevra plus chez elle, va
  ce matin au Rouvre, à pied, malgré l'état de souffrance où
  elle est, y demander pour Savinien la main de mademoiselle du
  Rouvre. Savinien finira par céder. Que peut-il objecter? les
  oncles de la demoiselle assurent par le contrat leurs fortunes
  à leur nièce. Cette fortune consiste en soixante mille livres
  de rente.»

Cette lettre ravagea le cœur d'Ursule en lui faisant connaître les
tortures de la jalousie, une souffrance jusqu'alors inconnue qui,
dans cette organisation si riche, si facile à la douleur, couvrit de
deuil le présent, l'avenir et même le passé. Depuis le moment où elle
eut ce fatal papier, elle resta dans la bergère du docteur, le regard
arrêté sur l'espace, et perdue dans un rêve douloureux. En un instant
elle sentit le froid de la mort substitué aux ardeurs d'une belle
vie. Hélas! ce fut pis: ce fut en réalité l'atroce réveil des morts
apprenant qu'il n'y a pas de Dieu, le chef-d'œuvre de cet étrange génie
appelé Jean-Paul. Quatre fois la Bougival essaya de faire déjeuner
Ursule, elle lui vit prendre et quitter son pain sans pouvoir le porter
à ses lèvres. Quand elle voulait hasarder une remontrance, Ursule lui
répondait par un geste de main et par un terrible mot:--Chut! aussi
despotiquement dit que jusqu'alors sa parole avait été douce. La
Bougival, qui surveillait sa maîtresse à travers le vitrage de la porte
de communication, l'aperçut alternativement rouge comme si la fièvre la
dévorait, et violette comme si le frisson succédait à la fièvre. Cet
état s'empira sur les quatre heures, alors que, de moment en moment,
Ursule se leva pour regarder si Savinien venait, et que Savinien ne
vint pas. La jalousie et le doute ôtent à l'amour toute sa pudeur.
Ursule, qui jusqu'alors ne se serait pas permis un geste où l'on pût
deviner sa passion, mit son chapeau, son petit châle, et s'élança dans
son corridor pour aller au-devant de Savinien, mais un reste de pudeur
la fit rentrer dans sa petite salle. Elle y pleura. Quand le curé se
présenta le soir, la pauvre nourrice l'arrêta sur le seuil de la porte.

--Ah! monsieur le curé, je ne sais pas ce qu'a mademoiselle; elle...

--Je le sais, répondit tristement le prêtre en fermant ainsi la bouche
à la nourrice effrayée.

L'abbé Chaperon apprit alors à Ursule ce qu'elle n'avait pas osé faire
vérifier: madame de Portenduère était allée dîner au Rouvre.

--Et Savinien?

--Aussi.

Ursule eut un petit tressaillement nerveux qui fit frissonner l'abbé
Chaperon comme s'il avait reçu la décharge d'une bouteille de Leyde, et
il éprouva de plus une durable commotion au cœur.

--Ainsi nous n'irons pas ce soir chez elle, dit le curé; mais, mon
enfant, il sera sage à vous de n'y plus retourner. La vieille dame vous
recevrait de manière à blesser votre fierté. Nous qui l'avions amenée
à entendre parler de votre mariage, nous ignorons d'où souffle le vent
par lequel elle a été changée en un moment.

--Je m'attends à tout, et rien ne peut plus m'étonner, dit Ursule
d'un ton pénétré. Dans ces sortes d'extrémités on éprouve une grande
consolation à savoir que l'on n'a pas offensé Dieu.

--Soumettez-vous, ma chère fille, sans jamais sonder les voies de la
Providence, dit le curé.

--Je ne voudrais pas soupçonner injustement le caractère de monsieur de
Portenduère...

--Pourquoi ne dites-vous plus Savinien? demanda le curé qui remarqua
quelque légère aigreur dans l'accent d'Ursule.

--De mon cher Savinien, reprit-elle en pleurant. Oui, mon bon ami,
reprit-elle en sanglotant, une voix me crie encore qu'il est aussi
noble de cœur que de race. Il ne m'a pas seulement avoué qu'il m'aimait
uniquement, il me l'a prouvé par des délicatesses infinies et en
contenant avec héroïsme son ardente passion. Dernièrement, lorsqu'il a
pris la main que je lui tendais, quand monsieur Bongrand me proposait
ce notaire pour mari, je vous jure que je la lui donnais pour la
première fois. S'il a débuté par une plaisanterie en m'envoyant un
baiser à travers la rue, depuis, cette affection n'est jamais sortie,
vous le savez, des limites les plus étroites; mais je puis vous le
dire, à vous qui lisez dans mon âme, excepté dans ce coin dont la
vue était réservée aux anges, eh! bien, ce sentiment est chez moi le
principe de bien des mérites: il m'a fait accepter mes misères, il
m'a peut-être adouci l'amertume de la perte irréparable dont le deuil
est plus dans mes vêtements que dans mon âme! Oh! j'ai eu tort. Oui,
l'amour était chez moi plus fort que ma reconnaissance envers mon
parrain, et Dieu l'a vengé. Que voulez-vous! je respectais en moi la
femme de Savinien; j'étais trop fière, et peut-être est-ce cet orgueil
que Dieu punit. Dieu seul, comme vous me l'avez dit, doit être le
principe et la fin de nos actions.

Le curé fut attendri en voyant les larmes qui roulaient sur ce visage
déjà pâli. Plus la sécurité de la pauvre fille avait été grande, plus
bas elle tombait.

--Mais, dit-elle en continuant, revenue à ma condition d'orpheline, je
saurai en reprendre les sentiments. Après tout, puis-je être une pierre
au cou de celui que j'aime? Que fait-il ici? Qui suis-je pour prétendre
à lui? Ne l'aimé-je pas d'ailleurs d'une amitié si divine qu'elle va
jusqu'à l'entier sacrifice de mon bonheur, de mes espérances?... Et
vous savez que je me suis souvent reproché d'asseoir mon amour sur un
tombeau, de le savoir ajourné au lendemain de la mort de cette vieille
dame. Si Savinien est riche et heureux par une autre, j'ai précisément
assez pour payer ma dot au couvent où j'entrerai promptement. Il ne
doit pas plus y avoir dans le cœur d'une femme deux amours qu'il n'y a
deux maîtres dans le ciel. La vie religieuse aura des attraits pour moi.

--Il ne pouvait pas laisser aller sa mère seule au Rouvre, dit
doucement le bon prêtre.

--N'en parlons plus, mon bon monsieur Chaperon, je lui écrirai ce soir
pour lui donner sa liberté. Je suis enchantée d'avoir à fermer les
fenêtres de cette salle.

Et elle mit le vieillard au fait des lettres anonymes en lui disant
qu'elle ne voulait pas autoriser les poursuites de son amant inconnu.

--Eh! c'est une lettre anonyme adressée à madame de Portenduère qui l'a
fait aller au Rouvre, s'écria le curé. Vous êtes sans doute persécutée
par de méchantes gens.

--Et pourquoi? Ni Savinien ni moi, nous n'avons fait de mal à personne,
et nous ne blessons plus aucun intérêt ici.

--Enfin, ma petite, nous profiterons de cette bourrasque, qui disperse
notre société, pour ranger la bibliothèque de notre pauvre ami. Les
livres restent en tas, Bongrand et moi nous les mettrons en ordre, car
nous pensons à y faire des recherches. Placez votre confiance en Dieu;
mais songez aussi que vous avez dans le bon juge de paix et en moi deux
amis dévoués.

--C'est beaucoup, dit-elle en reconduisant le curé jusque sur le seuil
de son allée en tendant le cou comme un oiseau qui regarde hors de son
nid, espérant encore apercevoir Savinien.

En ce moment Minoret et Goupil, au retour de quelque promenade dans
les prairies, s'arrêtèrent en passant, et l'héritier du docteur dit à
Ursule:--Qu'avez-vous, ma cousine? car nous sommes toujours cousins,
n'est-ce pas? vous paraissez changée.

Goupil jetait à Ursule des regards si ardents qu'elle en fut effrayée:
elle rentra sans répondre.

--Elle est farouche, dit Minoret au curé.

--Mademoiselle Mirouët a raison de ne pas causer sur le pas de sa porte
avec des hommes; elle est trop jeune...

--Oh! fit Goupil, vous devez savoir qu'elle ne manque pas d'amoureux.

Le curé s'était hâté de saluer, et se dirigeait à pas précipités vers
la rue des Bourgeois.

--Eh! bien, dit le premier clerc à Minoret, ça chauffe! Elle est déjà
pâle comme une morte; mais avant quinze jours elle aura quitté la
ville. Vous verrez.

--Il vaut mieux vous avoir pour ami que pour ennemi, s'écria
Minoret effrayé de l'atroce sourire qui donnait au visage de Goupil
l'expression diabolique prêtée par Eugène Delacroix au Méphistophélès
de Gœthe.

--Je le crois bien, répondit Goupil. Si elle ne m'épouse pas, je la
ferai crever de chagrin.

--Fais-le, petit, et je te donne les fonds pour être notaire à Paris.
Tu pourras alors épouser une femme riche...

--Pauvre fille! Que vous a-t-elle donc fait? demanda le clerc surpris.

--Elle m'embête! dit grossièrement Minoret.

--Attendez à lundi, et vous verrez alors comment je la scierai, reprit
Goupil en étudiant la physionomie de l'ancien maître de poste.

Le lendemain la vieille Bougival alla chez Savinien et dit en lui
tendant une lettre:--Je ne sais pas ce que vous écrit la chère enfant;
mais elle est ce matin comme une morte.

Qui par cette lettre n'imaginerait pas les souffrances qui avaient
assailli Ursule pendant la nuit?

  A MONSIEUR DE PORTENDUÈRE.

  «Mon cher Savinien, votre mère veut vous marier à mademoiselle
  du Rouvre, m'a-t-on dit, et peut-être a-t-elle raison. Vous
  vous trouvez entre une vie presque misérable et une vie
  opulente, entre la fiancée de votre cœur et une femme selon le
  monde, entre obéir à votre mère et à votre choix, car je crois
  encore que vous m'avez choisie. Savinien, si vous avez une
  détermination à prendre, je veux qu'elle soit prise en toute
  liberté: je vous rends la parole que vous vous étiez donnée à
  vous-même et non à moi dans un moment qui ne s'effacera jamais
  de ma mémoire, et qui fut, comme tous les jours qui se sont
  succédé depuis, d'une pureté, d'une douceur angéliques. Ce
  souvenir suffit à toute ma vie. Si vous persistez dans votre
  serment, désormais une noire et terrible idée troublerait mes
  félicités. Au milieu de nos privations, acceptées si gaiement
  aujourd'hui, vous pourriez penser plus tard que, si vous
  eussiez observé les lois du monde, il en eût été bien autrement
  pour vous. Si vous étiez homme à exprimer cette pensée, elle
  serait pour moi l'arrêt d'une mort douloureuse; et, si vous
  ne la disiez pas, je soupçonnerais les moindres nuages qui
  couvriraient votre front. Cher Savinien, je vous ai toujours
  préféré à tout sur cette terre. Je le pouvais, puisque mon
  parrain, quoique jaloux, me disait: «Aime-le, ma fille! vous
  serez bien certainement l'un à l'autre un jour.» Quand je suis
  allée à Paris, je vous aimais sans espoir, et ce sentiment
  me contentait. Je ne sais si je puis y revenir, mais je le
  tenterai. Que sommes-nous d'ailleurs en ce moment? un frère
  et une sœur. Restons ainsi. Épousez cette heureuse fille, qui
  aura la joie de rendre à votre nom le lustre qu'il doit avoir,
  et que, selon votre mère, je diminuerais. Vous n'entendrez
  jamais parler de moi. Le monde vous approuvera. Moi, je ne vous
  blâmerai jamais, et je vous aimerai toujours. Adieu donc.»

--Attendez! s'écria le gentilhomme.

Il fit signe à la Bougival de s'asseoir, et il griffonna ce peu de mots:

  «Ma chère Ursule, votre lettre me brise le cœur en ce que
  vous vous êtes fait inutilement beaucoup de mal, et que pour
  la première fois nos cœurs ont cessé de s'entendre. Si vous
  n'êtes pas ma femme, c'est que je ne puis encore me marier
  sans le consentement de ma mère. Enfin, huit mille livres de
  rente dans un joli cottage, sur les bords du Loing, n'est-ce
  pas une fortune? Nous avons calculé qu'avec la Bougival nous
  économiserions cinq mille francs par an! Vous m'avez permis un
  soir, dans le jardin de votre oncle, de vous regarder comme ma
  fiancée, et vous ne pouvez briser à vous seule des liens qui
  nous sont communs. Ai-je donc besoin de vous dire qu'hier j'ai
  nettement déclaré à monsieur du Rouvre que, si j'étais libre,
  je ne voudrais pas recevoir ma fortune d'une jeune personne qui
  me serait inconnue! Ma mère ne veut plus vous voir, je perds
  le bonheur de nos soirées, mais ne me retranchez pas le court
  moment pendant lequel je vous parle à votre fenêtre... A ce
  soir. Rien ne peut nous séparer.»

--Allez, ma vieille. Elle ne doit pas être inquiète un moment de trop...

Le soir, à quatre heures, au retour de la promenade qu'il faisait tous
les jours exprès pour passer devant la maison d'Ursule, Savinien trouva
sa maîtresse un peu pâlie par des bouleversements si subits.

--Il me semble que jusqu'à présent je n'ai pas su ce que c'était que le
plaisir de vous voir, lui dit-elle.

--Vous m'avez dit, répondit Savinien en souriant, car je me souviens de
toutes vos paroles: «L'amour ne va pas sans la patience, j'attendrai!»
Vous avez donc, chère enfant, séparé l'amour de la foi?..... Ah!
voici qui termine nos querelles. Vous prétendiez me mieux aimer que
je ne vous aime. Ai-je jamais douté de vous? lui demanda-t-il en lui
présentant un bouquet composé de fleurs des champs dont l'arrangement
exprimait ses pensées.

--Vous n'avez aucune raison pour douter de moi, répondit-elle. Et
d'ailleurs, vous ne savez pas tout, ajouta-t-elle d'une voix troublée.

Elle avait fait refuser à la poste toutes ses lettres. Mais, sans
qu'elle eût pu deviner par quel sortilège la chose avait eu lieu,
quelques instants après la sortie de Savinien qu'elle avait regardé
tournant de la rue des Bourgeois dans la Grand'rue, elle avait trouvé
sur sa bergère un papier où était écrit: «_Tremblez! l'amant dédaigné
deviendra pire qu'un tigre._» Malgré les supplications de Savinien,
elle ne voulut pas, par prudence, lui confier le terrible secret de sa
peur. Le plaisir ineffable de revoir Savinien après l'avoir cru perdu
pouvait seul lui faire oublier le froid mortel qui venait de la saisir.
Pour tout le monde, attendre un malheur indéfini constitue un horrible
supplice. La souffrance prend alors les proportions de l'inconnu, qui
certes est l'infini de l'âme. Mais, pour Ursule, ce fut la plus grande
douleur. Elle éprouvait en elle-même d'affreux sursauts au moindre
bruit, elle se défiait du silence, elle soupçonnait ses murailles de
complicité. Enfin son heureux sommeil fut troublé. Goupil, sans rien
savoir de cette constitution délicate comme celle d'une fleur, avait
trouvé, par l'instinct du méchant, le poison qui devait la flétrir, la
tuer. Cependant la journée du lendemain se passa sans surprise. Ursule
joua du piano fort tard, elle se coucha presque rassurée et accablée de
sommeil. A minuit environ, elle fut réveillée par un concert composé
d'une clarinette, d'un hautbois, d'une flûte, d'un cornet à piston,
d'un trombone, d'un basson, d'un flageolet et d'un triangle. Tous les
voisins étaient aux fenêtres. La pauvre enfant, déjà saisie en voyant
du monde dans la rue, reçut un coup terrible au cœur en entendant
une voix d'homme enrouée, ignoble, qui cria: «_Pour la belle Ursule
Mirouët, de la part de son amant._» Le lendemain, dimanche, toute
la ville fut en rumeur, et, à l'entrée comme à la sortie d'Ursule à
l'église, elle vit sur la place des groupes nombreux occupés d'elle
et manifestant une horrible curiosité. La sérénade mettait toutes les
langues en mouvement, car chacun se perdait en conjectures. Ursule
revint chez elle plus morte que vive et ne sortit plus, le curé lui
avait conseillé de dire ses vêpres chez elle. En rentrant elle vit
dans le corridor carrelé en briques qui menait de la rue à la cour
une lettre glissée sous la porte; elle la ramassa, la lut poussée par
le désir d'y trouver une explication. Les êtres les moins sensibles
peuvent deviner ce qu'elle dut éprouver en lisant ces terribles lignes:

«Résignez-vous à devenir ma femme, riche et adorée. Je vous veux. Si
je ne vous ai vivante, je vous aurai morte. Attribuez à vos refus les
malheurs qui n'atteindront pas que vous.

»_Celui qui vous aime et à qui vous serez un jour._»

Chose étrange! au moment où la douce et tendre victime de cette
machination était abattue comme une fleur coupée, mesdemoiselles
Massin, Dionis et Crémière enviaient son sort.

--Elle est bien heureuse, disaient-elles. On s'occupe d'elle, on flatte
ses goûts, on se la dispute! La sérénade était, à ce qu'il paraît,
charmante! Il y avait un cornet à piston!

--Qu'est-ce qu'un piston?

--Un nouvel instrument de musique! tiens, grand comme ça, disait
Angéline Crémière à Paméla Massin.

Dès le matin, Savinien était allé jusqu'à Fontainebleau tâcher de
savoir qui avait demandé des musiciens du régiment en garnison; mais
comme il y avait deux hommes pour chaque instrument, il fut impossible
de connaître ceux qui étaient allés à Nemours. Le colonel fit défendre
aux musiciens de jouer chez des particuliers sans sa permission. Le
gentilhomme eut une entrevue avec le procureur du roi, tuteur d'Ursule,
et lui expliqua la gravité de ces sortes de scènes sur une jeune fille
si délicate et si frêle, en le priant de rechercher l'auteur de cette
sérénade par les moyens dont dispose le Parquet. Trois jours après, au
milieu de la nuit, trois violons, une flûte, une guitare et un hautbois
donnèrent une seconde sérénade. Cette fois les musiciens se sauvèrent
du côté de Montargis, où se trouvait alors une troupe de comédiens.
Une voix stridente et liquoreuse avait crié entre deux morceaux: «A la
fille du capitaine de musique Mirouët!» Tout Nemours apprit ainsi la
profession du père d'Ursule, ce secret si soigneusement gardé par le
vieux docteur Minoret.

Savinien n'alla point cette fois à Montargis; il reçut dans la journée
une lettre anonyme venue de Paris, où il lut cette horrible prophétie:

«Tu n'épouseras pas Ursule. Si tu veux qu'elle vive, hâte-toi de la
céder à celui qui l'aime plus que tu ne l'aimes; car il s'est fait
musicien et artiste pour lui plaire, et préfère la voir morte à la
savoir ta femme.»

Le médecin de Nemours venait alors trois fois par jour chez Ursule,
que ces poursuites occultes avaient mise en danger de mort. En se
sentant plongée par une main infernale dans un bourbier, cette suave
jeune fille gardait une attitude de martyre: elle restait dans un
profond silence, levait les yeux au ciel et ne pleurait plus, elle
attendait les coups en priant avec ferveur et en implorant celui qui
lui donnerait la mort.

--Je suis heureuse de ne pas pouvoir descendre dans la salle,
disait-elle à messieurs Bongrand et Chaperon, qui la quittaient le
moins possible; _il_ y viendrait, et je me sens indigne de recevoir les
regards par lesquels _il_ a coutume de me bénir! Croyez-vous qu'il me
soupçonne?

--Mais si Savinien ne trouve pas l'auteur de ces infamies, il compte
aller requérir l'intervention de la police de Paris, dit Bongrand.

--Les inconnus doivent me savoir frappée à mort, répondit-elle; ils
vont se tenir tranquilles.

Le curé, Bongrand et Savinien se perdaient en conjectures et en
suppositions. Savinien, Tiennette, la Bougival et deux personnes
dévouées au curé se firent espions et se tinrent sur leurs gardes
pendant une semaine; mais aucune indiscrétion ne pouvait trahir Goupil,
qui machinait tout à lui seul. Le juge de paix, le premier, pensa que
l'auteur du mal était effrayé de son ouvrage. Ursule arrivait à la
pâleur, à la faiblesse des jeunes Anglaises en consomption. Chacun
se relâcha de ses soins. Il n'y eut plus de sérénades ni de lettres.
Savinien attribua l'abandon de ces moyens odieux aux recherches
secrètes du Parquet, auquel il avait envoyé les lettres reçues par
Ursule, celle reçue par sa mère et la sienne. Cet armistice ne fut
pas de longue durée. Quand le médecin eut arrêté la fièvre nerveuse
d'Ursule, au moment où elle avait repris courage, un matin, vers la
mi-juillet, on trouva une échelle de corde attachée à sa fenêtre. Le
postillon qui, pendant la nuit, avait conduit la Malle, déclara qu'un
petit homme était en train de descendre au moment où il passait; et,
malgré son désir de s'arrêter, ses chevaux, lancés à la descente du
pont, au coin duquel se trouvait la maison d'Ursule, l'avaient emporté
bien au delà de Nemours. Une opinion partie du salon Dionis attribuait
ces manœuvres au marquis du Rouvre, alors excessivement gêné, sur qui
Massin avait des lettres de change, et qui, par un prompt mariage de sa
fille avec Savinien, devait, disait-on, soustraire le château du Rouvre
à ses créanciers. Madame de Portenduère voyait aussi avec plaisir,
disait-on, tout ce qui pouvait afficher, déconsidérer et déshonorer
Ursule; mais en présence de cette jeune mort, la vieille dame se
trouvait quasi vaincue. Le curé Chaperon fut si vivement affecté de
cette dernière méchanceté, qu'il en tomba malade assez sérieusement
pour rester chez lui durant quelques jours. La pauvre Ursule, à qui
cette odieuse attaque avait causé une rechute, reçut par la poste une
lettre du curé, qu'on ne refusa point en reconnaissant l'écriture.

«Mon enfant, quittez Nemours, et déjouez ainsi la malice de vos ennemis
inconnus. Peut-être cherche-t-on à mettre en danger la vie de Savinien.
Je vous en dirai davantage quand je pourrai vous aller voir.»

Ce billet était signé: _Votre dévoué_ CHAPERON.

Lorsque Savinien, qui devint comme fou, alla voir le curé, le pauvre
prêtre relut la lettre, tant il fut épouvanté de la perfection avec
laquelle son écriture et sa signature étaient imitées; car il n'avait
rien écrit; et s'il avait écrit, il ne se serait point servi de la
poste pour envoyer sa lettre chez Ursule. L'état mortel où cette
dernière atrocité mit Ursule obligea Savinien à recourir de nouveau au
procureur du roi en lui portant la fausse lettre du curé.

--Il se commet un assassinat par des moyens que la loi n'a point
prévus, et sur une orpheline que le Code vous donne pour pupille, dit
le gentilhomme au magistrat.

--Si vous trouvez des moyens de répression, lui répondit le procureur
du roi, je les adopterai; mais je n'en connais pas! L'infâme anonyme
a donné le meilleur avis. Il faut envoyer ici mademoiselle Mirouët
chez les dames de l'Adoration du Saint-Sacrement. En attendant, le
commissaire de police de Fontainebleau, sur ma demande, vous autorisera
à porter des armes pour votre défense. Je suis allé moi-même au
Rouvre, et monsieur du Rouvre a été justement indigné des soupçons
qui planaient sur lui. Minoret, le père de mon substitut, est en
marché pour son château. Mademoiselle du Rouvre épouse un riche comte
polonais. Enfin, monsieur du Rouvre quittait la campagne, le jour où je
m'y suis transporté, pour éviter les effets d'une contrainte par corps.

Désiré, que son chef questionna, n'osa lui dire sa pensée: il
reconnaissait Goupil! Goupil était seul capable de conduire une œuvre
qui côtoyait le Code pénal sans tomber dans le précipice d'aucun
article. L'impunité, le secret, le succès accrurent l'audace de Goupil.
Le terrible clerc faisait poursuivre par Massin, devenu sa dupe, le
marquis du Rouvre, afin de forcer le gentilhomme à vendre les restes de
sa terre à Minoret. Après avoir entamé des négociations avec un notaire
de Sens, il résolut de tenter un dernier coup pour avoir Ursule. Il
voulait imiter quelques jeunes gens de Paris qui ont dû leur femme
et leur fortune à un enlèvement. Les services rendus à Minoret, à
Massin et à Crémière, la protection de Dionis, maire de Nemours, lui
permettaient d'assoupir l'affaire. Il se décida sur-le-champ à lever
le masque, en croyant Ursule incapable de lui résister dans l'état de
faiblesse où il l'avait mise. Néanmoins, avant de risquer le dernier
coup de son ignoble partie, il jugea nécessaire d'avoir une explication
au Rouvre, où il accompagna Minoret, qui s'y rendait pour la première
fois depuis la signature du contrat. Minoret venait de recevoir une
lettre confidentielle où son fils lui demandait des renseignements sur
ce qui se passait à propos d'Ursule, avant de l'aller chercher lui-même
avec le procureur du roi pour la mettre dans un couvent à l'abri de
quelque nouvelle infamie. Le substitut engageait son père, au cas où
cette persécution serait l'ouvrage d'un de leurs amis, à lui donner de
sages conseils. Si la justice ne pouvait pas toujours tout punir, elle
finirait par tout savoir et en garder bonne note. Minoret avait atteint
un grand but. Désormais propriétaire incommutable du château du Rouvre,
un des plus beaux du Gâtinais, il réunissait pour quarante et quelques
mille francs de revenus en beaux et riches domaines autour du parc.
Le colosse pouvait se moquer de Goupil. Enfin, il comptait vivre à la
campagne, où le souvenir d'Ursule ne l'importunerait plus.

--Mon petit, dit-il à Goupil en se promenant sur la terrasse, laisse ma
cousine en repos!

--Bah?... dit le clerc, ne pouvant rien deviner dans cette conduite
bizarre, car la bêtise a aussi sa profondeur.

--Oh! je ne suis pas ingrat, tu m'as fait avoir pour deux cent
quatre-vingt mille francs ce beau château en briques et en pierre de
taille qui ne se bâtirait pas aujourd'hui pour deux cent mille écus, la
ferme du château, les réserves, le parc, les jardins, et les bois...
Eh! bien.... oui, ma foi! je te donne dix pour cent, vingt mille
francs, avec lesquels tu peux acheter une étude d'huissier à Nemours.
Je te garantis ton mariage avec une des petites Crémière, avec l'aînée.

--Celle qui parle piston? s'écria Goupil.

--Mais ma cousine lui donne trente mille francs, reprit Minoret.
Vois-tu, mon petit, tu es né pour être huissier, comme moi j'étais fait
pour être maître de poste, et il faut toujours suivre sa vocation.

--Eh! bien, reprit Goupil tombé du haut de ses espérances, voici des
timbres, signez-moi vingt mille francs d'acceptations, afin que je
puisse traiter argent sur table.

Minoret avait dix-huit mille francs à recevoir pour le semestre des
inscriptions que sa femme ne connaissait pas; il crut se débarrasser
ainsi de Goupil, et signa. Le premier clerc, en voyant l'imbécile et
colossal Machiavel de la rue des Bourgeois dans un accès de fièvre
seigneuriale, lui jeta pour adieux un:--Au revoir! et un regard qui
eussent fait trembler tout autre qu'un niais parvenu, regardant du haut
d'une terrasse les jardins et les magnifiques toits d'un château bâti
dans le style à la mode sous Louis XIII.

--Tu ne m'attends pas? cria-t-il en voyant Goupil s'en allant à pied.

--Vous me retrouverez sur votre chemin, papa! lui répondit le futur
huissier altéré de vengeance et qui voulait savoir le mot de l'énigme
offerte à son esprit par les étranges zigzags de la conduite du gros
Minoret.

Depuis le jour où la plus infâme calomnie avait souillé sa vie, Ursule,
en proie à l'une de ces maladies inexplicables dont le siége est dans
l'âme, marchait rapidement à la mort. D'une pâleur mortelle, disant
à de rares intervalles des paroles faibles et lentes, jetant des
regards d'une douceur tiède, tout en elle, même son front, trahissait
une pensée dévorante. Elle la croyait tombée, cette idéale couronne
de fleurs chastes que, de tout temps, les peuples ont voulu voir sur
la tête des vierges. Elle écoutait, dans le vide et dans le silence,
les propos déshonorants, les commentaires malicieux, les rires de
la petite ville. Cette charge était trop pesante pour elle, et son
innocence avait trop de délicatesse pour survivre à une pareille
meurtrissure. Elle ne se plaignait plus, elle gardait un douloureux
sourire sur les lèvres, et ses yeux se levaient souvent vers le ciel
comme pour appeler de l'injustice des hommes au Souverain des anges.
Quand Goupil entra dans Nemours, Ursule avait été descendue de sa
chambre au rez-de-chaussée sur les bras de la Bougival et du médecin
de Nemours. Il s'agissait d'un événement immense. Après avoir appris
que cette jeune fille se mourait comme une hermine, encore qu'elle fût
moins atteinte dans son honneur que ne le fut Clarisse Harlowe, madame
de Portenduère allait venir la voir et la consoler. Le spectacle de son
fils, qui pendant toute la nuit précédente avait parlé de se tuer, fit
plier la vieille Bretonne. Madame de Portenduère trouva d'ailleurs de
sa dignité de rendre le courage à une jeune fille si pure, et vit dans
sa visite un contrepoids à tout le mal fait par la petite ville. Son
opinion, sans doute plus puissante que celle de la foule, consacrerait
le pouvoir de la noblesse. Cette démarche, annoncée par l'abbé
Chaperon, avait opéré chez Ursule une révolution et rendit de l'espoir
au médecin désespéré, qui parlait de demander une consultation aux plus
illustres docteurs de Paris. On avait mis Ursule sur la bergère de son
tuteur, et tel était le caractère de sa beauté, que, dans son deuil
et dans sa souffrance, elle parut plus belle qu'en aucun moment de sa
vie heureuse. Quand Savinien, donnant le bras à sa mère, se montra, la
jeune malade reprit de belles couleurs.

--Ne vous levez pas, mon enfant, dit la vieille dame d'une voix
impérative; quelque malade et faible que je sois moi-même, j'ai voulu
vous venir voir pour vous dire ma pensée sur ce qui se passe: je vous
estime comme la plus pure, la plus sainte et la plus charmante fille du
Gâtinais, et vous trouve digne de faire le bonheur d'un gentilhomme.

D'abord Ursule ne put répondre; elle prit les mains desséchées de la
mère de Savinien et les baisa en y laissant des pleurs.

--Ah! madame, répondit-elle d'une voix affaiblie, je n'aurais jamais
eu la hardiesse de penser à m'élever au-dessus de ma condition si je
n'y avais été encouragée par des promesses, et mon seul titre était
une affection sans bornes; mais on a trouvé les moyens de me séparer
à jamais de celui que j'aime: on m'a rendue indigne de lui... Jamais,
dit-elle avec un éclat dans la voix qui frappa douloureusement les
spectateurs, jamais je ne consentirai à donner à qui que ce soit une
main avilie, une réputation flétrie. J'aimais trop... je puis le dire
en l'état où je suis: j'aime une créature presque autant que Dieu.
Aussi Dieu...

--Allons, allons, ma petite, ne calomniez pas Dieu! Allons, _ma fille_,
dit la vieille dame en faisant un effort, ne vous exagérez pas la
portée d'une infâme plaisanterie à laquelle personne ne croit. Moi, je
vous le promets, vous vivrez et vous serez heureuse.

--Tu seras heureuse! dit Savinien en se mettant à genoux devant Ursule
et lui baisant les mains, ma mère t'a nommée _ma fille_.

--Assez, dit le médecin, qui vint prendre le pouls de sa malade, ne la
tuez pas de plaisir.

En ce moment, Goupil, qui trouva la porte de l'allée entr'ouverte,
poussa celle du petit salon et montra son horrible face animée par les
pensées de vengeance qui avaient fleuri dans son cœur pendant le chemin.

--Monsieur de Portenduère! dit-il d'une voix qui ressemblait au
sifflement d'une vipère forcée dans son trou.

--Que voulez-vous? répondit Savinien en se relevant.

--J'ai deux mots à vous dire.

Savinien sortit dans l'allée, et Goupil l'amena dans la petite cour.

--Jurez-moi par la vie d'Ursule que vous aimez, et par votre honneur de
gentilhomme auquel vous tenez, de faire qu'il soit entre nous comme si
je ne vous avais rien dit de ce que je vais vous dire, et je vais vous
éclairer sur la cause des persécutions dirigées contre mademoiselle
Mirouët.

--Pourrais-je les faire cesser?

--Oui.

--Pourrais-je me venger?

--Sur l'auteur, oui; mais sur l'instrument, non.

--Pourquoi?

--Mais... l'instrument, c'est moi...

Savinien pâlit.

--Je viens d'entrevoir Ursule... reprit le clerc.

--Ursule? dit le gentilhomme en regardant Goupil.

--Mademoiselle Mirouët, reprit Goupil, que l'accent de Savinien rendit
respectueux, et je voudrais racheter de tout mon sang ce qui a été
fait. Je me repens... Quand vous me tueriez en duel ou autrement, à
quoi vous servirait mon sang? Le boiriez-vous? il vous empoisonnerait
en ce moment.

La froide raison de cet homme et la curiosité domptèrent les
bouillonnements du sang de Savinien; il le regardait fixement d'un air
qui fit baisser les yeux à ce bossu manqué.

--Qui donc t'a mis en œuvre? dit le jeune homme.

--Jurez-vous?

--Tu veux qu'il ne te soit rien fait?

--Je veux que vous et mademoiselle Mirouët vous me pardonniez.

--Elle te pardonnera; mais moi, jamais.

--Enfin vous oublierez?

Quelle terrible puissance a le raisonnement appuyé sur l'intérêt? Deux
hommes, dont l'un voulait déchirer l'autre, étaient là dans une petite
cour, à deux doigts l'un de l'autre, obligés de se parler, réunis par
un même sentiment.

--Je te pardonnerai, mais je n'oublierai pas.

--Rien de fait, dit froidement Goupil.

Savinien perdit patience. Il appliqua sur cette face un soufflet qui
retentit dans la cour, qui faillit renverser Goupil, et après lequel il
chancela lui-même.

--Je n'ai que ce que je mérite, dit Goupil; j'ai fait une bêtise.
Je vous croyais plus noble que vous ne l'êtes. Vous avez abusé d'un
avantage que je vous donnais... Vous êtes en ma puissance, maintenant,
dit-il en lançant un regard haineux à Savinien.

--Vous êtes un assassin, dit le gentilhomme.

--Pas plus que le couteau n'est le meurtrier, répliqua Goupil.

--Je vous demande pardon, fit Savinien.

--Vous êtes-vous assez vengé? dit Goupil avec une féroce ironie. En
resterez-vous là?

--Pardon et oubli réciproque, reprit Savinien.

--Votre main? dit le clerc en tendant la sienne au gentilhomme.

--La voici, répondit Savinien en dévorant cette honte par amour pour
Ursule. Mais, parlez: qui vous poussait?

Goupil regardait pour ainsi dire les deux plateaux où pesaient, d'un
côté le soufflet de Savinien, de l'autre sa haine contre Minoret. Il
resta deux secondes indécis, mais enfin une voix lui cria:--Tu seras
notaire! Et il répondit:--Pardon et oubli? Oui, de part et d'autre,
monsieur, en serrant la main du gentilhomme.

--Qui donc persécute Ursule? fit Savinien.

--Minoret! Il aurait voulu la voir enterrée... Pourquoi? je ne le sais
pas; mais nous en chercherons la raison. Ne me mêlez point à tout
ceci, je ne pourrais plus rien pour vous si l'on se défiait de moi. Au
lieu d'attaquer Ursule, je la défendrai; au lieu de servir Minoret, je
tâcherai de déjouer ses plans. Je ne vis que pour le ruiner, pour le
détruire. Et je le foulerai aux pieds, je danserai sur son cadavre, je
me ferai de ses os un jeu de dominos! Demain, sur toutes les murailles
de Nemours, de Fontainebleau, du Rouvre, on lira au crayon rouge:
_Minoret est un voleur_. Oh! je le ferai, nom de..... nom! éclater
comme un mortier. Maintenant, nous sommes alliés par une indiscrétion;
eh bien! si vous le voulez, je vais me mettre à genoux devant
mademoiselle Mirouët, lui déclarer que je maudis la passion insensée
qui me poussait à la tuer, je la supplierai de me pardonner. Ça lui
fera du bien! Le juge de paix et le curé sont là, ces deux témoins
suffisent; mais M. Bongrand s'engagera sur l'honneur à ne pas me nuire
dans ma carrière. J'ai maintenant une carrière.

--Attendez un moment, répondit Savinien tout étourdi par cette
révélation:--Ursule, mon enfant, dit-il en entrant au salon, l'auteur
de tous vos maux a horreur de son ouvrage, se repent et veut vous
demander pardon en présence de ces messieurs, à la condition que tout
sera oublié.

--Comment, Goupil? dirent à la fois le curé, le juge de paix et le
médecin.

--Gardez-lui le secret, fit Ursule en levant un doigt à ses lèvres.

Goupil entendit cette parole, vit le mouvement d'Ursule et se sentit
ému.

--Mademoiselle, dit-il d'un ton pénétré, je voudrais maintenant que
tout Nemours pût m'entendre vous avouant qu'une fatale passion a égaré
ma tête et m'a suggéré des crimes punissables par le blâme des honnêtes
gens. Ce que je dis là, je le répéterai partout, en déplorant le mal
produit par de mauvaises plaisanteries, mais qui vous auront servi
peut être à hâter votre bonheur, dit-il avec un peu de malice en se
relevant, puisque je vois ici madame de Portenduère...

--C'est très-bien, Goupil, dit le curé; mademoiselle vous a pardonné;
mais vous ne devez jamais oublier que vous avez failli devenir un
assassin.

--Monsieur Bongrand, reprit Goupil en s'adressant au juge de paix,
je vais traiter ce soir avec Lecœur de son Étude, j'espère que cette
réparation ne me nuira pas dans votre esprit, et que vous appuierez ma
demande auprès du Parquet et du ministère.

Le juge de paix fit une pensive inclination de tête, et Goupil sortit
pour aller traiter de la meilleure des deux Études d'huissier à
Nemours. Chacun resta chez Ursule et s'appliqua, pendant cette soirée,
à faire renaître le calme et la tranquillité dans son âme, où la
satisfaction que le clerc lui avait donnée opérait déjà des changements.

--Tout Nemours saura cela, disait Bongrand.

--Vous voyez, mon enfant, que Dieu ne vous en voulait point, disait le
curé.

Minoret revint assez tard du Rouvre et dîna tard. Vers neuf heures,
à la tombée du jour, il était dans son pavillon chinois, digérant
son dîner auprès de sa femme, avec laquelle il faisait des projets
pour l'avenir de Désiré. Désiré s'était bien rangé depuis qu'il
appartenait à la magistrature; il travaillait, il y avait chance de
le voir succéder au procureur du roi de Fontainebleau qui, disait-on,
passait à Melun. Il fallait lui chercher une femme, une fille pauvre
appartenant à une vieille et noble famille; il pourrait alors arriver
à la magistrature de Paris. Peut-être pourraient-ils le faire élire
député de Fontainebleau, où Zélie était d'avis d'aller s'établir
l'hiver, après avoir habité le Rouvre pendant la belle saison. En
s'applaudissant intérieurement d'avoir tout arrangé pour le mieux,
Minoret ne pensait plus à Ursule au moment même où le drame, si
niaisement ouvert par lui, se nouait d'une façon terrible.

--Monsieur de Portenduère est là qui veut vous parler, vint dire
Cabirolle.

--Faites entrer, répondit Zélie.

Les ombres du crépuscule empêchèrent madame Minoret d'apercevoir la
pâleur subite de son mari, qui frissonna en entendant les bottes de
Savinien craquant sur le parquet de la galerie où jadis était la
bibliothèque du docteur. Un vague pressentiment de malheur courait
dans les veines du spoliateur. Savinien parut, resta debout, garda son
chapeau sur sa tête, sa canne à la main, ses mains croisées sur la
poitrine, immobile devant les deux époux.

--Je viens savoir, monsieur et madame Minoret, les raisons que vous
avez eues pour tourmenter d'une manière infâme une jeune fille qui est,
au su de toute la ville de Nemours, ma future épouse? pourquoi vous
avez essayé de flétrir son honneur? pourquoi vous vouliez sa mort, et
pourquoi vous l'avez livrée aux insultes d'un Goupil?... Répondez.

--Êtes-vous drôle, monsieur Savinien, dit Zélie, de venir nous demander
les raisons d'une chose qui nous semble inexplicable! Je me soucie
d'Ursule comme de l'an quarante. Depuis la mort de l'oncle Minoret,
je n'y ai jamais plus pensé qu'à ma première chemise! Je n'ai pas
soufflé un mot d'elle à Goupil, encore un singulier drôle à qui je
ne confierais pas les intérêts de mon chien. Eh! bien, répondras-tu,
Minoret? Vas-tu te laisser manquer par monsieur, et accuser d'infamies
qui sont au-dessous de toi? Comme si un homme qui a quarante-huit
mille livres de rente en fonds de terre autour d'un château digne d'un
prince, descendait à de pareilles sottises! Lève-toi donc, que tu es là
comme une chiffe!

--Je ne sais pas ce que monsieur veut dire, répondit enfin Minoret
de sa petite voix, dont le tremblement fut d'autant plus facile à
remarquer qu'elle était claire. Quelle raison aurais-je de persécuter
cette petite? J'ai dit peut-être à Goupil combien j'étais contrarié de
la voir à Nemours; mon fils Désiré s'en amourachait, et je ne la lui
voulais point pour femme, voilà.

--Goupil m'a tout avoué, monsieur Minoret.

Il y eut un moment de silence, mais terrible, pendant lequel les trois
personnages s'examinèrent. Zélie avait vu, dans la grosse figure de son
colosse, un mouvement nerveux.

--Quoique vous ne soyez que des insectes, je veux tirer de vous une
vengeance éclatante, et je saurai la prendre, reprit le gentilhomme.
Ce n'est pas à vous, homme de soixante-sept ans, que je demanderai
raison des insultes faites à mademoiselle Mirouët, mais à votre fils.
La première fois que monsieur Minoret fils mettra les pieds à Nemours,
nous nous rencontrerons; il faudra bien qu'il se batte avec moi, et il
se battra! ou il sera si bien déshonoré qu'il ne se présentera jamais
nulle part; s'il ne vient pas à Nemours, j'irai à Fontainebleau, moi!
J'aurai satisfaction. Il ne sera pas dit que vous aurez lâchement
essayé de déshonorer une pauvre jeune fille sans défense.

--Mais les calomnies d'un Goupil... ne... sont... dit Minoret.

--Voulez-vous, s'écria Savinien en l'interrompant, que je vous mette
face à face avec lui? Croyez-moi, n'ébruitez pas l'affaire; elle est
entre vous, Goupil et moi; laissez-la comme elle est, et Dieu la
décidera dans le duel que je ferai l'honneur de proposer à votre fils.

--Mais cela ne se passera pas comme ça! s'écria Zélie. Ah! vous croyez
que je laisserai Désiré se battre avec vous, avec un ancien marin
qui fait métier de tirer l'épée et le pistolet! Si vous avez à vous
plaindre de Minoret, voilà Minoret, prenez Minoret, battez-vous avec
Minoret! Mais mon garçon, qui, de votre aveu, est innocent de tout
cela, en porterait la peine?... Vous auriez auparavant un chien de ma
chienne dans les jambes, mon petit monsieur! Allons, Minoret, tu restes
là tout hébété comme un grand serin? Tu es chez toi et tu laisses
monsieur son chapeau sur la tête devant ta femme! Vous allez, mon petit
monsieur, commencer par détaler. Charbonnier est maître chez lui. Je
ne sais pas ce que vous voulez avec vos _bibus_; mais tournez-moi les
talons; et si vous touchez à Désiré, vous aurez affaire à moi, vous et
votre pécore d'Ursule.

Et elle sonna vivement en appelant ses gens.

--Songez bien à ce que je vous ai dit! répéta Savinien, qui, sans
se soucier de la tirade de Zélie, sortit en laissant cette épée de
Damoclès suspendue au-dessus du couple.

--Ah! çà, Minoret, dit Zélie à son mari, m'expliqueras-tu ce que cela
signifie? Un jeune homme ne vient pas sans motif dans une maison
bourgeoise faire ce bacchanal sterling et demander le sang d'un fils de
famille.

--C'est quelque tour de ce vilain singe de Goupil, à qui j'avais promis
de l'aider à se faire notaire s'il me procurait à bon compte le Rouvre.
Je lui ai donné dix pour cent, vingt mille francs en lettres de change,
et il n'est sans doute pas content.

--Oui, mais quelle raison aurait-il eue auparavant de machiner des
sérénades et des infamies contre Ursule?

--Il la voulait pour femme.

--Une fille sans le sou, lui? la chatte! Tiens, Minoret, tu me lâches
des bêtises! et tu es trop bête naturellement pour les faire prendre,
mon fils. Il y a là-dessous quelque chose, et tu me le diras.

--Il n'y a rien.

--Il n'y a rien? Et moi je te dis que tu mens, et nous allons voir!

--Veux-tu me laisser tranquille?

--Je ferai jaser ce venin à deux pattes de Goupil, et tu n'en seras pas
le bon marchand.

--Comme tu voudras.

--Je sais bien que cela sera comme je voudrai! Et ce que je veux,
surtout, c'est qu'on ne touche pas à Désiré. S'il lui arrivait malheur,
vois-tu, je ferais un coup qui m'enverrait sur l'échafaud. Désiré!...
Mais... Et tu ne te remues pas plus que ça!

Une querelle ainsi commencée entre Minoret et sa femme ne devait pas
se terminer sans de longs déchirements intérieurs. Ainsi, le sot
spoliateur apercevait sa lutte avec lui-même et avec Ursule agrandie
par sa faute et compliquée d'un nouveau, d'un terrible adversaire.
Le lendemain, quand il sortit pour aller trouver Goupil, en pensant
l'apaiser à force d'argent, il lut sur les murailles: _Minoret est un
voleur_! Tous ceux qu'il rencontra le plaignirent en lui demandant
à lui-même quel était l'auteur de cette publication anonyme, et
chacun lui pardonna les entortillages de ses réponses en songeant à
sa nullité. Les sots recueillent plus d'avantages de leur faiblesse
que les gens d'esprit n'en obtiennent de leur force. On regarde sans
l'aider un grand homme luttant contre le sort, et l'on commandite un
épicier qui fera faillite; car on se croit supérieur en protégeant
un imbécile, et l'on est fâché de n'être que l'égal d'un homme de
génie. Un homme d'esprit eût été perdu s'il avait balbutié, comme
Minoret, d'absurdes réponses d'un air effaré. Zélie et ses domestiques
effacèrent l'inscription vengeresse partout où elle se trouvait; mais
elle resta sur la conscience de Minoret. Quoique Goupil eût échangé
la veille sa parole avec l'huissier, il se refusa très-impudemment à
réaliser son traité.

--Mon cher Lecœur, j'ai pu, voyez-vous, acheter la charge de monsieur
Dionis et suis en position de vous faire vendre à d'autres. Rengainez
votre traité, ce n'est que deux carrés de papier timbrés de perdus.
Voici soixante-dix centimes.

Lecœur craignait trop Goupil pour se plaindre. Tout Nemours apprit
aussitôt que Minoret avait donné sa garantie à Dionis pour faciliter à
Goupil l'acquisition de sa charge. Le futur notaire écrivit à Savinien
une lettre pour démentir ses aveux relativement à Minoret, en disant
au jeune noble que sa nouvelle position, que la législation adoptée
par la Cour suprême et son respect pour la justice lui défendaient de
se battre. Il prévenait d'ailleurs le gentilhomme de se bien comporter
avec lui désormais, car il savait admirablement _tirer la savate_;
et, à sa première agression, il se promettait de lui casser la jambe.
Les murs de Nemours ne parlèrent plus. Mais la querelle entre Minoret
et sa femme subsistait, et Savinien gardait un farouche silence. Le
mariage de mademoiselle Massin l'aînée avec le futur notaire était, dix
jours après ces événements, à l'état de rumeur publique. Mademoiselle
Massin avait quatre-vingt mille francs et sa laideur pour elle, Goupil
avait ses difformités et sa Charge; cette union parut donc et probable
et convenable. Deux inconnus cachés saisirent Goupil dans la rue, à
minuit, au moment où il sortait de chez Massin, lui donnèrent des coups
de bâton et disparurent. Goupil garda le plus profond silence sur
cette scène de nuit, et démentit une vieille femme qui croyait l'avoir
reconnu en regardant par sa croisée. Ces grands petits événements
furent étudiés par le juge de paix, qui reconnut à Goupil un pouvoir
mystérieux sur Minoret et se promit d'en deviner la cause.

Quoique l'opinion publique de la petite ville eût reconnu la parfaite
innocence d'Ursule, Ursule se rétablissait lentement. Dans cet état
de prostration corporelle qui laissait l'âme et l'esprit libres, elle
devint le théâtre de phénomènes dont les effets furent d'ailleurs
terribles et de nature à occuper la science, si la science avait été
mise dans une pareille confidence. Dix jours après la visite de madame
de Portenduère, Ursule subit un rêve qui présenta les caractères
d'une vision surnaturelle autant par les faits moraux que par les
circonstances pour ainsi dire physiques. Feu Minoret, son parrain, lui
apparut et lui fit signe de venir avec lui; elle s'habilla, le suivit
au milieu des ténèbres jusque dans la maison de la rue des Bourgeois
où elle retrouva les moindres choses comme elles étaient le jour de la
mort de son parrain. Le vieillard portait les vêtements qu'il avait
sur lui la veille de sa mort, sa figure était pâle, ses mouvements ne
rendaient aucun son; néanmoins Ursule entendit parfaitement sa voix,
quoique faible et comme répétée par un écho lointain. Le docteur
amena sa pupille jusque dans le cabinet du pavillon chinois où il lui
fit soulever le marbre du petit meuble de Boulle, comme elle l'avait
soulevé le jour de sa mort; mais au lieu de n'y rien trouver, elle vit
la lettre que son parrain lui recommandait d'aller y prendre; elle la
décacheta, la lut ainsi que le testament en faveur de Savinien.--Les
caractères de l'écriture, dit-elle au curé, brillaient comme s'ils
eussent été tracés avec les rayons du soleil, ils me brûlaient les
yeux. Quand elle regarda son oncle pour le remercier, elle aperçut
sur ses lèvres décolorées un sourire bienveillant. Puis, de sa voix
faible et néanmoins claire, le spectre lui montra Minoret écoutant la
confidence dans le corridor, allant dévisser la serrure et prenant
le paquet de papiers. Puis, de sa main droite, il saisit sa pupille
et la contraignit à marcher du pas des morts afin de suivre Minoret
jusqu'à la Poste. Ursule traversa la ville, entra à la Poste, dans
l'ancienne chambre de Zélie, où le spectre lui fit voir le spoliateur
décachetant les lettres, les lisant et les brûlant.--Il n'a pu, dit
Ursule, allumer que la troisième allumette pour brûler les papiers,
et il en a enterré les vestiges dans les cendres. Après, mon parrain
m'a ramenée à notre maison et j'ai vu monsieur Minoret-Levrault se
glissant dans la bibliothèque, où il a pris, dans le troisième volume
des _Pandectes_, les trois inscriptions de chacune douze mille livres
de rentes, ainsi que l'argent des arrérages en billets de banque.--Il
est, m'a dit alors mon parrain, l'auteur des tourments qui t'ont
mise à la porte du tombeau; mais Dieu veut que tu sois heureuse. Tu
ne mourras point encore, tu épouseras Savinien! Si tu m'aimes, si tu
aimes Savinien, tu redemanderas ta fortune à mon neveu. Jure-le-moi?
En resplendissant comme le Sauveur pendant sa transfiguration, le
spectre de Minoret avait alors causé, dans l'état d'oppression où se
trouvait Ursule, une telle violence à son âme, qu'elle promit tout ce
que voulait son oncle pour faire cesser le cauchemar. Elle s'était
réveillée debout, au milieu de sa chambre, la face devant le portrait
de son parrain qu'elle y avait mis depuis sa maladie. Elle se recoucha,
se rendormit après une vive agitation et se souvint à son réveil de
cette singulière vision; mais elle n'osa pas en parler. Son jugement
exquis et sa délicatesse s'offensèrent de la révélation d'un rêve dont
la fin et la cause étaient ses intérêts pécuniaires, elle l'attribua
naturellement à la causerie par laquelle la Bougival l'avait endormie,
et où il était question des libéralités de son parrain pour elle et des
certitudes que conservait sa nourrice à cet égard. Mais ce rêve revint
avec des aggravations qui le lui rendirent excessivement redoutable. La
seconde fois, la main glacée de son parrain se posa sur son épaule, et
lui causa la plus cruelle douleur, une sensation indéfinissable.--Il
faut obéir aux morts! disait-il d'une voix sépulcrale. Et des larmes,
dit-elle, tombaient de ses yeux blancs et vides. La troisième fois, le
mort la prit par ses longues nattes et lui fit voir Minoret causant
avec Goupil et lui promettant de l'argent s'il emmenait Ursule à Sens.
Ursule prit alors le parti d'avouer ces trois rêves à l'abbé Chaperon.

--Monsieur le curé, lui dit-elle un soir, croyez-vous que les morts
puissent apparaître?

--Mon enfant, l'histoire sacrée, l'histoire profane, l'histoire moderne
offrent plusieurs témoignages à ce sujet; mais l'Église n'en a jamais
fait un article de foi; et, quant à la Science, en France elle s'en
moque.

--Que croyez-vous?

--La puissance de Dieu, mon enfant, est infinie.

--Mon parrain vous a-t-il parlé de ces sortes de choses?

--Oui, souvent. Il avait entièrement changé d'avis sur ces matières. Sa
conversion date du jour, il me l'a dit vingt fois, où dans Paris une
femme vous a entendue à Nemours priant pour lui, et a vu le point rouge
que vous aviez mis devant le jour de Saint-Savinien à votre almanach.

Ursule jeta un cri perçant qui fit frémir le prêtre: elle se souvenait
de la scène où, de retour à Nemours, son parrain avait lu dans son âme
et s'était emparé de son almanach.

--Si cela est, dit-elle, mes visions sont possibles. Mon parrain m'est
apparu comme Jésus à ses disciples. Il est dans une enveloppe de
lumière jaune, il parle! Je voulais vous prier de dire une messe pour
le repos de son âme et implorer le secours de Dieu afin de faire cesser
ces apparitions qui me brisent.

Elle raconta dans les plus grands détails ses trois rêves en insistant
sur la profonde vérité des faits, sur la liberté de ses mouvements,
sur le somnambulisme d'un être intérieur, qui, dit-elle, se déplaçait
sous la conduite du spectre de son oncle avec une excessive facilité.
Ce qui surprit étrangement le prêtre, à qui la véracité d'Ursule était
connue, fut la description exacte de la chambre autrefois occupée par
Zélie Minoret à son établissement de la Poste, où jamais Ursule n'avait
pénétré, de laquelle enfin elle n'avait jamais entendu parler.

--Par quels moyens ces étranges apparitions peuvent-elles donc avoir
lieu? dit Ursule. Que pensait mon parrain?

--Votre parrain, mon enfant, procédait par hypothèses. Il avait
reconnu la possibilité de l'existence d'un monde spirituel, d'un
monde des idées. Si les idées sont une création propre à l'homme,
si elles subsistent en vivant d'une vie qui leur soit propre, elles
doivent avoir des formes insaisissables à nos sens extérieurs, mais
perceptibles à nos sens intérieurs quand ils sont dans certaines
conditions. Ainsi les idées de votre parrain peuvent vous envelopper,
et peut-être les avez-vous revêtues de son apparence. Puis, si Minoret
a commis ces actions, elles se résolvent en idées; car toute action est
le résultat de plusieurs idées. Or, si les idées se meuvent dans le
monde spirituel, votre esprit a pu les apercevoir en y pénétrant. Ces
phénomènes ne sont pas plus étranges que ceux de la mémoire, et ceux de
la mémoire sont aussi surprenants et inexplicables que ceux du parfum
des plantes, qui sont peut-être les idées de la plante.

--Mon Dieu! combien vous agrandissez le monde. Mais entendre parler un
mort, le voir marchant, agissant, est-ce donc possible?...

--En Suède, Swedenborg, répondit l'abbé Chaperon, a prouvé jusqu'à
l'évidence qu'il communiquait avec les morts. Mais d'ailleurs venez
dans la bibliothèque, et vous lirez dans la vie du fameux duc de
Montmorency, décapité à Toulouse, et qui certes n'était pas homme à
forger des sornettes, une aventure presque semblable à la vôtre, et qui
cent ans auparavant était arrivée à Cardan.

Ursule et le curé montèrent au premier étage, et le bonhomme lui
chercha une petite édition in-12, imprimée à Paris en 1666, de
l'histoire de Henri de Montmorency, écrite par un ecclésiastique
contemporain, et qui avait connu le prince.

--Lisez, dit le curé en lui donnant le volume aux pages 175 et 176.
Votre parrain a souvent relu ce passage, et, tenez, il s'y trouve
encore de son tabac.

--Et il n'est plus, lui! dit Ursule en prenant le livre pour lire ce
passage:

«Le siége de Privas fut remarquable par la perte de quelques personnes
de commandement: deux maréchaux de camp y moururent, à savoir, le
marquis d'_Uxelles_, d'une blessure qu'il reçut aux approches, et
le marquis de _Portes_, d'une mousquetade à la tête. Le jour qu'il
fut tué il devait être fait maréchal de France. Environ le moment de
la mort du marquis, le duc de _Montmorency_, qui dormait dans sa
tente, fut éveillé par une voix semblable à celle du marquis qui lui
disait adieu. L'amour qu'il avait pour une personne qui lui était
si proche fit qu'il attribua l'illusion de ce songe à la force de
son imagination; et le travail de la nuit, qu'il avait passée, selon
sa coutume, à la tranchée, fut cause qu'il se rendormit sans aucune
crainte. Mais la même voix l'interrompit encore un coup, et le fantôme
qu'il n'avait vu qu'en dormant le contraignit de s'éveiller de nouveau
et d'ouïr distinctement les mêmes mots qu'il avait prononcés avant de
disparaître. Le duc se ressouvint alors qu'un jour qu'ils entendaient
discourir le philosophe _Pitart_ sur la séparation de l'âme d'avec
le corps, ils s'étaient promis de se dire adieu l'un à l'autre si le
premier qui viendrait à mourir en avait la permission. Sur quoi, ne
pouvant s'empêcher de craindre la vérité de cet avertissement, il
envoya promptement un de ses domestiques au quartier du marquis, qui
était éloigné du sien. Mais, avant que son homme fût de retour, on vint
le querir de la part du roi, qui lui fit dire par des personnes propres
à le consoler l'infortune qu'il avait appréhendée.

»Je laisse à disputer aux docteurs sur la raison de cet événement, que
j'ai ouï plusieurs fois réciter au duc de _Montmorency_, et dont j'ai
cru que la merveille et la vérité étaient dignes d'être rapportées.»

--Mais alors, dit Ursule, que dois-je faire?

--Mon enfant, reprit le curé, il s'agit de choses si graves et qui vous
sont si profitables que vous devez garder un silence absolu. Maintenant
que vous m'avez confié les secrets de cette apparition, peut-être
n'aura-t-elle plus lieu. D'ailleurs vous êtes assez forte pour aller à
l'église; eh! bien, demain vous y viendrez remercier Dieu et le prier
de donner le repos à votre parrain. Soyez d'ailleurs certaine que vous
avez mis votre secret en des mains prudentes.

--Si vous saviez en quelles terreurs je m'endors! quels regards me
lance mon parrain! La dernière fois il s'accrochait à ma robe pour me
voir plus longtemps. Je me suis réveillée le visage tout en pleurs.

--Soyez en paix, il ne reviendra plus, lui dit le curé.

Sans perdre un instant, l'abbé Chaperon alla chez Minoret et le pria
de lui accorder un moment d'audience dans le pavillon chinois en
exigeant qu'ils fussent seuls.

--Personne ne peut-il nous écouter? dit l'abbé Chaperon à Minoret.

--Personne, répondit Minoret.

--Monsieur, mon caractère doit vous être connu, dit le bonhomme en
attachant sur la figure de Minoret un regard doux mais attentif, j'ai
à vous parler de choses graves, extraordinaires, qui ne concernent que
vous, et sur lesquelles vous pouvez compter que je garderai le plus
profond secret; mais il m'est impossible de ne pas vous en instruire.
Dans le temps que vivait votre oncle, il y avait là, dit le prêtre en
montrant la place du meuble, un petit buffet de Boulle à dessus de
marbre (Minoret devint blême), et, sous ce marbre, votre oncle avait
mis une lettre pour sa pupille...

Le curé raconta, sans omettre la moindre circonstance, la propre
conduite de Minoret à Minoret. L'ancien maître de poste, en entendant
le détail des deux allumettes qui s'étaient éteintes sans s'allumer,
sentit ses cheveux frétillant dans leur cuir chevelu.

--Qui donc a pu forger de semblables sornettes? dit-il au curé d'une
voix étranglée quand le récit fut terminé.

--Le mort lui-même!

Cette réponse causa un léger frémissement à Minoret, qui voyait aussi
le docteur en rêve.

--Dieu, monsieur le curé, est bien bon de faire des miracles pour moi,
reprit Minoret à qui son danger inspira la seule plaisanterie qu'il fît
dans toute sa vie.

--Tout ce que Dieu fait est naturel, répondit le prêtre.

--Votre fantasmagorie ne m'effraie point, dit le colosse en retrouvant
un peu de sang-froid.

--Je ne viens pas vous effrayer, mon cher monsieur, car jamais je ne
parlerai de ceci à qui que ce soit au monde, dit le curé. Vous seul
savez la vérité. C'est une affaire entre vous et Dieu.

--Voyons, monsieur le curé, me croyez-vous capable d'un si horrible
abus de confiance?

--Je ne crois qu'aux crimes que l'on me confesse et desquels on se
repent, dit le prêtre d'un ton apostolique.

--Un crime?... s'écria Minoret.

--Un crime affreux dans ses conséquences.

--En quoi?

--En ce qu'il échappe à la justice humaine. Les crimes qui ne sont
pas expiés ici-bas le seront dans l'autre vie. Dieu venge lui-même
l'innocence.

--Vous croyez que Dieu s'occupe de ces misères?

--S'il ne voyait pas les mondes dans tous leurs détails et d'un seul
regard, comme vous faites tenir tout un paysage dans votre œil, il ne
serait pas Dieu.

--Monsieur le curé, vous me donnez votre parole que vous n'avez eu ces
détails que de mon oncle?

--Votre oncle est apparu trois fois à Ursule pour les lui répéter.
Fatiguée de ses rêves, elle m'a confié ces révélations sous le secret,
et les trouve si dénuées de raison qu'elle n'en parlera jamais. Aussi
pouvez-vous être tranquille à ce sujet.

--Mais je suis tranquille de toute manière, monsieur Chaperon.

--Je le souhaite, dit le vieux prêtre. Quand même je taxerais
d'absurdité ces avertissements donnés en rêve, je trouverais encore
nécessaire de vous les communiquer, à cause de la singularité des
détails. Vous êtes un honnête homme, et vous avez trop légalement
gagné votre belle fortune pour vouloir y ajouter quelque chose par
le vol. D'ailleurs, vous êtes un homme presque primitif, vous seriez
trop tourmenté par les remords. Nous avons en nous un sentiment du
juste, chez l'homme le plus civilisé comme chez le plus sauvage, qui
ne nous permet pas de jouir en paix du bien mal acquis selon les
lois de la société dans laquelle nous vivons, car les Sociétés bien
constituées sont modelées sur l'ordre même imposé par Dieu aux mondes.
Les Sociétés sont en ceci d'origine divine. L'homme ne trouve pas
d'idées, il n'invente pas de formes, il imite les rapports éternels
qui l'enveloppent de toutes parts. Aussi, voyez ce qui arrive? Aucun
criminel, allant à l'échafaud et pouvant emporter le secret de ses
crimes, ne se laisse trancher la tête sans faire des aveux auxquels
il est poussé par une mystérieuse puissance. Ainsi, mon cher monsieur
Minoret, si vous êtes tranquille, je m'en vais heureux.

Minoret devint si stupide qu'il ne reconduisit pas le curé. Quand il se
crut seul, il entra dans une colère d'homme sanguin: il lui échappait
les plus étranges blasphèmes, et il donnait les noms les plus odieux à
Ursule.

--Eh! bien, que t'a-t-elle donc fait? lui dit sa femme venue sur la
pointe des pieds après avoir reconduit le curé.

Pour la première et unique fois de sa vie, Minoret, enivré par la
colère et poussé à bout par les questions réitérées de sa femme, la
battit si bien qu'il fut obligé, quand elle tomba meurtrie, de la
prendre dans ses bras, et, tout honteux, de la coucher lui-même. Il
fit une petite maladie: le médecin fut obligé de le saigner deux
fois. Quand il fut sur pied, chacun, dans un temps donné, remarqua
des changements chez lui. Minoret se promenait seul, et souvent il
allait par les rues comme un homme inquiet. Il paraissait distrait en
écoutant, lui qui n'avait jamais eu deux idées dans la tête. Enfin, un
soir, il aborda dans la Grand'rue le juge de paix, qui, sans doute,
venait chercher Ursule pour la conduire chez madame de Portenduère où
la partie de whist avait recommencé.

--Monsieur Bongrand, j'ai quelque chose d'assez important à dire à ma
cousine, fit-il en prenant le juge par le bras, et je suis assez aise
que vous y soyez, vous pourrez lui servir de conseil.

Ils trouvèrent Ursule en train d'étudier, elle se leva d'un air
imposant et froid en voyant Minoret.

--Mon enfant, monsieur Minoret veut vous parler d'affaires, dit le juge
de paix. Par parenthèse, n'oubliez pas de me donner votre inscription
de rente; je vais à Paris, je toucherai votre semestre et celui de la
Bougival.

--Ma cousine, dit Minoret, notre oncle vous avait accoutumée à plus
d'aisance que vous n'en avez.

--On peut se trouver très-heureux avec peu d'argent, dit-elle.

--Je croyais que l'argent faciliterait votre bonheur, reprit Minoret,
et je venais vous en offrir, par respect pour la mémoire de mon oncle.

--Vous aviez une manière naturelle de la respecter, dit sévèrement
Ursule. Vous pouviez laisser sa maison telle qu'elle était et me la
vendre, car vous ne l'avez mise à si haut prix que dans l'espoir d'y
trouver des trésors.....

--Enfin, dit Minoret évidemment oppressé, si vous aviez douze
mille livres de rente, vous seriez en position de vous marier plus
avantageusement.

--Je ne les ai pas.

--Mais si je vous les donnais, à la condition d'acheter une terre en
Bretagne, dans le pays de madame de Portenduère qui consentirait alors
à votre mariage avec son fils?...

--Monsieur Minoret, dit Ursule, je n'ai point de droits à une somme
si considérable, et je ne saurais l'accepter de vous. Nous sommes très
peu parents et encore moins amis. J'ai trop subi déjà les malheurs de
la calomnie pour vouloir donner lieu à la médisance. Qu'ai-je fait
pour mériter cet argent? Sur quoi vous fonderiez-vous pour me faire
un tel présent? Ces questions, que j'ai le droit de vous adresser,
chacun y répondrait à sa manière, on y verrait une réparation de
quelque dommage, et je ne veux point en avoir reçu. Votre oncle ne
m'a point élevée dans des sentiments ignobles. On ne doit accepter
que de ses amis: je ne saurais avoir d'affection pour vous, et je
serais nécessairement ingrate, je ne veux pas m'exposer à manquer de
reconnaissance.

--Vous refusez? s'écria le colosse à qui jamais l'idée ne serait venue
en tête qu'on pouvait refuser une fortune.

--Je refuse, répéta Ursule.

--Mais à quel titre offririez-vous une pareille fortune à mademoiselle?
demanda l'ancien avoué qui regarda fixement Minoret. Vous avez une
idée, avez-vous une idée?

--Eh! bien, l'idée de la renvoyer de Nemours afin que mon fils me
laisse tranquille, il est amoureux d'elle et veut l'épouser.

--Eh! bien, nous verrons cela, répondit le juge de paix en
raffermissant ses lunettes, laissez-nous le temps de réfléchir.

Il reconduisit Minoret jusque chez lui, tout en approuvant les
sollicitudes que lui inspirait l'avenir de Désiré, blâmant un peu la
précipitation d'Ursule et promettant de lui faire entendre raison.
Aussitôt que Minoret fut rentré, Bongrand alla chez le maître de poste,
lui emprunta son cabriolet et son cheval, courut jusqu'à Fontainebleau,
demanda le substitut et apprit qu'il devait être chez le sous-préfet en
soirée. Le juge de paix ravi s'y présenta. Désiré faisait une partie de
whist avec la femme du procureur du roi, la femme du sous-préfet et le
colonel du régiment en garnison.

--Je viens vous apprendre une heureuse nouvelle, dit monsieur Bongrand
à Désiré: vous aimez votre cousine Ursule Mirouët, et votre père ne
s'oppose plus à votre mariage.

--J'aime Ursule Mirouët? s'écria Désiré en riant. Où prenez-vous Ursule
Mirouët? Je me souviens d'avoir vu quelquefois chez feu Minoret, mon
archi-grand-oncle, cette petite fille, qui certes est d'une grande
beauté; mais elle est d'une dévotion outrée; et si j'ai, comme tout le
monde, rendu justice à ses charmes, je n'ai jamais eu la tête troublée
pour cette blonde un peu fadasse, dit-il en souriant à la sous-préfète
(la sous-préfète était une brune piquante, selon la vieille expression
du dernier siècle). D'où venez-vous, mon cher monsieur Bongrand? Tout
le monde sait que mon père est seigneur suzerain de quarante-huit mille
livres de rente en terres groupées autour de son château du Rouvre, et
tout le monde me connaît quarante-huit mille raisons perpétuelles et
foncières pour ne pas aimer la pupille du Parquet. Si j'épousais une
fille de rien, ces dames me prendraient pour un grand sot.

--Vous n'avez jamais tourmenté votre père au sujet d'Ursule?

--Jamais.

--Vous l'entendez, monsieur le procureur du roi? dit le juge de paix à
ce magistrat qui les avait écoutés et qu'il emmena dans une embrasure
où ils restèrent environ un quart d'heure à causer.

Une heure après, le juge de paix, de retour à Nemours chez Ursule,
envoyait la Bougival chercher Minoret qui vint aussitôt.

--Mademoiselle.... dit Bongrand à Minoret en le voyant entrer.

--Accepte? dit Minoret en interrompant.

--Non, pas encore, répondit le juge en touchant à ses lunettes, elle
a eu des scrupules sur l'état de votre fils; car elle a été bien
maltraitée à propos d'une passion semblable, et connaît le prix de la
tranquillité. Pouvez-vous lui jurer que votre fils est fou d'amour,
et que vous n'avez pas d'autre intention que celle de préserver notre
chère Ursule de quelques nouvelles _goupilleries_?

--Oh! je le jure, fit Minoret.

--Halte là, papa Minoret! dit le juge de paix en sortant une de ses
mains du gousset de son pantalon pour frapper sur l'épaule de Minoret
qui tressaillit. Ne faites pas si légèrement un faux serment.

--Un faux serment?

--Il est entre vous et votre fils, qui vient de jurer à Fontainebleau,
chez le sous-préfet, en présence de quatre personnes et du procureur
du roi, que jamais il n'avait songé à sa cousine Ursule Mirouët. Vous
avez donc d'autres raisons pour lui offrir un si énorme capital? J'ai
vu que vous aviez avancé des faits hasardés, je suis allé moi-même à
Fontainebleau.

Minoret resta tout ébahi de sa propre sottise.

--Mais il n'y a pas de mal, monsieur Bongrand, à offrir à une parente
de rendre possible un mariage qui paraît devoir faire son bonheur, et
de chercher des prétextes pour vaincre sa modestie.

Minoret, à qui son danger venait de conseiller une excuse presque
admissible, s'essuya le front où se voyaient de grosses goutte de
sueur.

--Vous connaissez les motifs de mon refus, lui répondit Ursule je
vous prie de ne plus revenir ici. Sans que monsieur de Portenduère
m'ait confié ses raisons, il a pour vous des sentiments de mépris, de
haine même qui me défendent de vous recevoir. Mon bonheur est toute
ma fortune, je ne rougis pas de l'avouer; je ne veux donc point le
compromettre, car monsieur de Portenduère n'attend plus que l'époque de
ma majorité pour m'épouser.

--Le proverbe _Monnaie fait tout_ est bien menteur, dit le gros et
grand Minoret en regardant le juge de paix dont les yeux observateurs
le gênaient beaucoup.

Il se leva, sortit, mais dehors il trouva l'atmosphère aussi lourde que
dans la petite salle.

--Il faut pourtant que cela finisse, se dit-il en revenant chez lui.

--Votre inscription, ma petite? dit le juge de paix assez étonné de la
tranquillité d'Ursule après un événement si bizarre.

En apportant son inscription et celle de la Bougival, Ursule trouva le
juge de paix qui se promenait à grands pas.

--Vous n'avez aucune idée sur le but de la démarche de ce gros butor?
dit-il.

--Aucune que je puisse dire, répondit-elle.

Monsieur Bongrand la regarda d'un air surpris.

--Nous avons alors la même idée, répondit-il. Tenez, gardez les numéros
de ces deux inscriptions en cas que je les perde: il faut toujours
avoir ce soin-là.

Bongrand écrivit alors lui-même sur une carte le numéro de
l'inscription d'Ursule et celui de la nourrice.

--Adieu, mon enfant; je serai deux jours absent, mais j'arriverai le
troisième pour mon audience.

Cette nuit même, Ursule eut une apparition qui se fit d'une façon
étrange. Il lui sembla que son lit était dans le cimetière de Nemours,
et que la fosse de son oncle se trouvait au bas de son lit. La pierre
blanche où elle lut l'inscription tumulaire lui causa le plus violent
éblouissement en s'ouvrant comme la couverture oblongue d'un album.
Elle jeta des cris perçants, mais le spectre du docteur se dressa
lentement. Elle vit d'abord la tête jaune et les cheveux blancs qui
brillaient environnés par une espèce d'auréole. Sous le front nu
les yeux étaient comme deux rayons, et il se levait, comme attiré
par une force supérieure. Ursule tremblait horriblement dans son
enveloppe corporelle, sa chair était comme un vêtement brûlant, et il
y avait, dit-elle plus tard, comme une autre elle-même qui s'agitait
au dedans.--Grâce, dit-elle, mon parrain!--Grâce! il n'est plus temps,
dit-il d'une voix de mort selon l'inexplicable expression de la pauvre
fille en racontant ce nouveau rêve au curé Chaperon. _Il_ a été averti,
_il_ n'a pas tenu compte des avis. Les jours de son fils sont comptés.
S'il n'a pas tout avoué, tout restitué dans quelque temps, il pleurera
son fils, qui va mourir d'une mort horrible et violente. Qu'il le
sache! Le spectre montra une rangée de chiffres qui scintillèrent sur
la muraille comme s'ils eussent été écrits avec du feu, et dit:--Voilà
son arrêt! Quand son oncle se recoucha dans sa tombe, Ursule entendit
le bruit de la pierre qui retombait, puis dans le lointain un bruit
étrange de chevaux et de cris d'hommes.

Le lendemain, Ursule se trouva sans force. Elle ne put se lever, tant
ce rêve l'avait accablée. Elle pria sa nourrice d'aller aussitôt chez
l'abbé Chaperon et de le ramener. Le bonhomme vint après avoir dit
sa messe; mais il ne fut point surpris du récit d'Ursule: il tenait
la spoliation pour vraie, et ne cherchait plus à s'expliquer la vie
anormale de sa chère _petite rêveuse_. Il quitta promptement Ursule et
courut chez Minoret.

--Mon Dieu, monsieur le curé, dit Zélie au prêtre, le caractère de
mon mari s'est aigri, je ne sais ce qu'il a. Jusqu'à présent c'était
un enfant; mais depuis deux mois il n'est plus reconnaissable. Pour
s'être emporté jusqu'à me frapper, moi qui suis si douce! il faut que
cet homme-là soit changé du tout au tout. Vous le trouverez dans les
roches, il y passe sa vie! A quoi faire?

Malgré la chaleur, on était alors en septembre 1836, le prêtre passa
le canal et prit par un sentier en apercevant Minoret au bas d'une des
roches.

--Vous êtes bien tourmenté, monsieur Minoret, dit le prêtre en
se montrant au coupable. Vous m'appartenez, car vous souffrez.
Malheureusement, je viens sans doute augmenter vos appréhensions.
Ursule a eu cette nuit un rêve terrible. Votre oncle a soulevé la
pierre de sa tombe pour prophétiser des malheurs dans votre famille. Je
ne viens certes pas vous faire peur, mais vous devez savoir si ce qu'il
a dit...

--En vérité, monsieur le curé, je ne puis être tranquille nulle part,
pas même sur ces roches... Je ne veux rien savoir de ce qui se passe
dans l'autre monde.

--Je me retire, monsieur, je n'ai pas fait ce chemin par la chaleur
pour mon plaisir, dit le prêtre en s'essuyant le front.

--Eh! bien, qu'a-t-il dit, le bonhomme? demanda Minoret.

--Vous êtes menacé de perdre votre fils. S'il a raconté des choses que
vous seul saviez, c'est à faire frémir pour les choses que nous ne
savons pas. Restituez, mon cher monsieur, restituez! Ne vous damnez pas
pour un peu d'or.

--Mais restituer quoi?

--La fortune que le docteur destinait à Ursule. Vous avez pris ces
trois inscriptions, je le sais maintenant. Vous avez commencé par
persécuter la pauvre fille, et vous finissez par lui offrir une
fortune; vous tombez dans le mensonge, vous vous entortillez dans
ses dédales et vous y faites des faux pas à tout moment. Vous êtes
maladroit, vous avez été mal servi par votre complice Goupil qui se rit
de vous. Dépêchez-vous, car vous êtes observé par des gens spirituels
et perspicaces, par les amis d'Ursule. Restituez! et si vous ne sauvez
pas votre fils, qui peut-être n'est pas menacé, vous sauverez votre
âme, vous sauverez votre honneur. Est-ce dans une société constituée
comme la nôtre, est-ce dans une petite ville où vous avez tous les yeux
les uns sur les autres, et où tout se devine quand tout ne se sait
pas, que vous pourrez celer une fortune mal acquise? Allons, mon cher
enfant, un homme innocent ne me laisserait pas parler si long-temps.

--Allez au diable! s'écria Minoret, je ne sais pas ce que vous
avez _tous_ après moi. J'aime mieux ces pierres, elles me laissent
tranquille.

--Adieu, vous avez été prévenu par moi, mon cher monsieur, sans que,
ni la pauvre enfant ni moi, nous ayons dit un seul mot à qui que ce
soit au monde. Mais prenez garde!... il est un homme qui a les yeux sur
vous. Dieu vous prenne en pitié!

Le curé s'éloigna, puis à quelques pas il se retourna pour regarder
encore Minoret. Minoret se tenait la tête entre les mains, car sa tête
le gênait. Minoret était un peu fou. D'abord, il avait gardé les trois
inscriptions, il ne savait qu'en faire, il n'osait aller les toucher
lui-même, il avait peur qu'on ne le remarquât; il ne voulait pas les
vendre, et cherchait un moyen de les transférer. Il faisait, lui! des
romans d'affaires dont le dénoûment était toujours la transmission
des maudites inscriptions. Dans cette horrible situation, il pensa
néanmoins à tout avouer à sa femme afin d'avoir un conseil. Zélie, qui
avait si bien mené sa barque, saura le retirer de ce pas difficile.
Les rentes trois pour cent étaient alors à quatre-vingts francs, il
s'agissait, avec les arrérages, d'une restitution de près d'un million!
Rendre un million, sans qu'il y ait contre nous aucune preuve qui
dise qu'on l'a pris?... ceci n'était pas une petite affaire. Aussi
Minoret demeura-t-il pendant le mois de septembre et une partie de
celui d'octobre en proie à ses remords, à ses irrésolutions. Au grand
étonnement de toute la ville, il maigrit.

Une circonstance affreuse hâta la confidence que Minoret voulait faire
à Zélie: l'épée de Damoclès se remua sur leurs têtes. Vers le milieu du
mois d'octobre, monsieur et madame Minoret reçurent de leur fils Désiré
la lettre suivante:

  «Ma chère mère, si je ne suis pas venu vous voir depuis les
  vacances, c'est que d'abord j'étais de service en l'absence
  de monsieur le procureur du roi, puis je savais que monsieur
  de Portenduère attendait mon séjour à Nemours pour m'y
  chercher querelle. Lassé peut-être de voir une vengeance
  qu'il veut tirer de notre famille toujours remise, le vicomte
  est venu à Fontainebleau, où il avait donné rendez-vous à
  l'un de ses amis de Paris, après s'être assuré du concours
  du vicomte de Soulanges, chef d'escadron des hussards que
  nous avons en garnison. Il s'est présenté très-poliment chez
  moi, accompagné de ces deux messieurs, et m'a dit que mon
  père était indubitablement l'auteur des persécutions infâmes
  exercées sur Ursule Mirouët, sa future; il m'en a donné les
  preuves en m'expliquant les aveux de Goupil devant témoins,
  et la conduite de mon père, qui d'abord s'était refusé à
  exécuter les promesses faites à Goupil pour le récompenser de
  ses perfides inventions, et qui, après lui avoir fourni les
  fonds pour traiter de la charge d'huissier à Nemours, avait par
  peur offert sa garantie à monsieur Dionis pour le prix de son
  Étude, et enfin établi Goupil. Le vicomte, ne pouvant se battre
  avec un homme de soixante-sept ans, et voulant absolument
  venger les injures faites à Ursule, me demanda formellement
  une réparation. Son parti, pris et médité dans le silence,
  était inébranlable. Si je refusais le duel, il avait résolu de
  me rencontrer dans un salon en face des personnes à l'estime
  desquelles je tenais le plus, à m'y insulter si gravement que
  je devrais alors me battre, ou que ma carrière serait finie.
  En France, un lâche est unanimement repoussé. D'ailleurs ses
  motifs pour exiger une réparation seraient expliqués par des
  hommes honorables. Il s'est dit fâché d'en venir à de pareilles
  extrémités. Selon ses témoins, le plus sage à moi serait de
  régler une rencontre comme des gens d'honneur en avaient
  l'habitude, afin que la querelle n'eût pas Ursule Mirouët
  pour motif. Enfin, pour éviter tout scandale en France, nous
  pouvions faire avec nos témoins un voyage sur la frontière
  la plus rapprochée. Les choses s'arrangeraient ainsi pour le
  mieux. Son nom, a-t-il dit, valait dix fois ma fortune, et son
  bonheur à venir lui faisait risquer plus que je ne risquais
  dans ce combat, qui serait mortel. Il m'a engagé à choisir mes
  témoins et à faire décider ces questions. Mes témoins choisis
  se sont réunis aux siens hier, et ils ont à l'unanimité décidé
  que je devais une réparation. Dans huit jours donc, je partirai
  pour Genève avec deux de mes amis. Monsieur de Portenduère,
  monsieur de Soulanges et monsieur de Trailles y vont de leur
  côté. Nous nous battrons au pistolet; toutes les conditions du
  duel sont arrêtées: nous tirerons chacun trois fois; et après,
  quoi qu'il arrive, tout sera fini. Pour ne pas ébruiter une si
  sale affaire, car je suis dans l'impossibilité de justifier la
  conduite de mon père, je vous écris au dernier moment. Je ne
  veux pas vous aller voir à cause des violences auxquelles vous
  pourriez vous abandonner et qui ne seraient point convenables.
  Pour faire mon chemin dans le monde, je dois en suivre les
  lois; et là où le fils d'un vicomte a dix raisons pour se
  battre, il y en a cent pour le fils d'un maître de poste. Je
  passerai de nuit à Nemours, et vous y ferai mes adieux.»

Cette lettre lue, il y eut entre Zélie et Minoret une scène qui se
termina par les aveux du vol, de toutes les circonstances qui s'y
rattachaient et des étranges scènes auxquelles il donnait lieu partout,
même dans le monde des rêves. Le million fascina Zélie tout autant
qu'il avait fasciné Minoret.

--Tiens-toi tranquille ici, dit Zélie à son mari sans lui faire la
moindre remontrance sur ses sottises, je me charge de tout. Nous
garderons l'argent, et Désiré ne se battra pas.

Madame Minoret mit son châle et son chapeau, courut avec la lettre de
son fils chez Ursule, et la trouva seule, car il était environ midi.
Malgré son assurance, Zélie Minoret fut saisie par le regard froid
que l'orpheline jeta; mais elle se gourmanda pour ainsi dire de sa
couardise et prit un ton dégagé.

--Tenez, mademoiselle Mirouët, faites-moi le plaisir de lire la lettre
que voici, et dites-moi ce que vous en pensez? cria-t-elle en tendant à
Ursule la lettre du substitut.

Ursule éprouva mille sentiments contraires à la lecture de cette
lettre, qui lui apprenait combien elle était aimée, quel soin Savinien
avait de l'honneur de celle qu'il prenait pour femme; mais elle avait à
la fois trop de religion et trop de charité pour vouloir être la cause
de la mort ou des souffrances de son plus cruel ennemi.

--Je vous promets, madame, d'empêcher ce duel, et vous pouvez être
tranquille; mais je vous prie de me laisser cette lettre.

--Voyons, mon petit ange, ne pouvons-nous pas faire mieux? Écoutez-moi
bien. Nous avons réuni quarante-huit mille livres de rente autour
du Rouvre, un vrai château royal; de plus, nous pouvons donner à
Désiré vingt-quatre mille livres de rente sur le Grand-Livre, en tout
soixante-douze mille francs par an. Vous conviendrez qu'il n'y a pas
beaucoup de partis qui puissent lutter avec lui. Vous êtes une petite
ambitieuse, et vous avez raison, dit Zélie en apercevant le geste de
dénégation vive que fit Ursule. Je viens vous demander votre main pour
Désiré; vous porterez le nom de votre parrain, ce sera l'honorer.
Désiré, comme vous l'avez pu voir, est un joli garçon; il est très-bien
vu à Fontainebleau, le voilà bientôt procureur du roi. Vous êtes une
enjôleuse, vous le ferez venir à Paris. A Paris, nous vous donnerons
un bel hôtel, vous brillerez, vous y jouerez un rôle, car avec
soixante-douze mille francs de rente et les appointements d'une place,
vous et Désiré vous serez de la plus haute société. Consultez vos amis,
et vous verrez ce qu'ils vous diront.

--Je n'ai besoin que de consulter mon cœur, madame.

--Ta, ta, ta! vous allez me parler de ce petit casse-cœur de Savinien?
Parbleu! vous achèterez bien cher son nom, ses petites moustaches
relevées comme deux crocs, et ses cheveux noirs. Encore un joli cadet!
Vous irez loin avec un ménage, avec sept mille francs de rente, et
un homme qui a fait cent mille francs de dettes en deux ans à Paris.
D'abord, vous ne savez pas ça encore, tous les hommes se ressemblent,
mon enfant! et, sans me flatter, mon Désiré vaut le fils d'un roi.

--Vous oubliez, madame, le danger que court monsieur votre fils en ce
moment, et qui ne peut être détourné que par le désir qu'a monsieur
de Portenduère de m'être agréable. Ce danger serait sans remède s'il
apprenait que vous me faites des propositions déshonorantes... Sachez,
madame, que je me trouverai plus heureuse dans la médiocre fortune à
laquelle vous faites allusion que dans l'opulence par laquelle vous
voulez m'éblouir. Par des raisons inconnues encore, car tout se saura,
madame, monsieur Minoret a mis au jour, en me persécutant odieusement,
l'affection qui m'unit à monsieur de Portenduère et qui peut s'avouer,
car sa mère la bénira sans doute: je dois donc vous dire que cette
affection, permise et légitime, est toute ma vie. Aucune destinée,
quelque brillante, quelque élevée qu'elle puisse être, ne me fera
changer. J'aime sans retour ni changement possible. Ce serait donc un
crime dont je serais punie que d'épouser un homme à qui j'apporterais
une âme toute à Savinien. Maintenant, madame, puisque vous m'y forcez,
je vous dirai plus: je n'aimerais point monsieur de Portenduère, je
ne saurais encore me résoudre à porter les peines et les joies de la
vie dans la compagnie de monsieur votre fils. Si monsieur Savinien a
fait des dettes, vous avez souvent payé celles de monsieur Désiré. Nos
caractères n'ont ni ces similitudes, ni ces différences qui permettent
de vivre ensemble sans amertume cachée. Peut-être n'aurais-je pas avec
lui la tolérance que les femmes doivent à un époux, je lui serais donc
bientôt à charge. Cessez de penser à une alliance de laquelle je suis
indigne et à laquelle je puis me refuser sans vous causer le moindre
chagrin, car vous ne manquerez pas, avec de tels avantages, de trouver
des jeunes filles plus belles que moi, d'une condition supérieure à la
mienne et plus riches.

--Vous me jurez, ma petite, dit Zélie, d'empêcher que ces deux jeunes
gens ne fassent leur voyage et se battent?

--Ce sera, je le prévois, le plus grand sacrifice que monsieur de
Portenduère puisse me faire; mais ma couronne de mariée ne doit pas
être prise par des mains ensanglantées.

--Eh! bien, je vous remercie, ma cousine, et je souhaite que vous soyez
heureuse.

--Et moi, madame, dit Ursule, je souhaite que vous puissiez réaliser le
bel avenir de votre fils.

Cette réponse atteignit au cœur la mère du substitut, à la mémoire de
qui les prédictions du dernier songe d'Ursule revinrent; elle resta
debout, ses petits yeux attachés sur la figure d'Ursule, si blanche,
si pure et si belle dans sa robe de demi-deuil, car Ursule s'était
levée pour faire partir sa prétendue cousine.

--Vous croyez donc aux rêves? lui dit-elle.

--J'en souffre trop pour n'y pas croire.

--Mais alors... dit Zélie.

--Adieu, madame, fit Ursule qui salua madame Minoret en entendant les
pas du curé.

L'abbé Chaperon fut surpris de trouver madame Minoret chez Ursule.
L'inquiétude peinte sur le visage mince et grimé de l'ancienne régente
de la Poste engagea naturellement le prêtre à observer tour à tour les
deux femmes.

--Croyez-vous aux revenants? dit Zélie au curé.

--Croyez-vous aux revenus? répondit le prêtre en souriant.

--C'est des finauds, tout ce monde-là, pensa Zélie, ils veulent nous
_subtiliser_. Ce vieux prêtre, ce vieux juge de paix et ce petit drôle
de Savinien s'entendent. Il n'y a pas plus de rêves que je n'ai de
cheveux dans le creux de la main.

Elle partit après deux révérences sèches et courtes.

--Je sais pourquoi Savinien allait à Fontainebleau, dit Ursule à l'abbé
Chaperon en le mettant au fait du duel et le priant d'employer son
ascendant à l'empêcher.

--Et madame Minoret vous a offert la main de son fils? dit le vieux
prêtre.

--Oui.

--Minoret a probablement avoué son crime à sa femme, ajouta le curé.

Le juge de paix, qui vint en ce moment, apprit la démarche et l'offre
que venait de faire Zélie dont la haine contre Ursule lui était connue,
et il regarda le curé comme pour lui dire:--Sortons, je veux vous
parler d'Ursule sans qu'elle nous entende.

--Savinien saura que vous avez refusé quatre-vingt mille francs de
rente et le coq de Nemours! dit-il.

--Est-ce donc un sacrifice? répondit-elle. Y a-t-il des sacrifices
quand on aime véritablement? Enfin ai-je un mérite quelconque à refuser
le fils d'un homme que nous méprisons? Que d'autres se fassent des
vertus de leurs répugnances, ce ne doit pas être la morale d'une fille
élevée par des Jordy, des abbé Chaperon, et par notre cher docteur!
dit-elle en regardant le portrait.

Bongrand prit la main d'Ursule et la baisa.

--Savez-vous, dit le juge de paix au curé quand ils furent dans la rue,
ce que venait faire madame Minoret?

--Quoi? répondit le prêtre en regardant le juge d'un air fin qui
paraissait purement curieux.

--Elle voulait faire une affaire de restitution.

--Vous croyez donc?... reprit l'abbé Chaperon.

--Je ne crois pas, j'ai la certitude, et, tenez, voyez.

Le juge de paix montra Minoret qui venait à eux en retournant chez
lui, car en sortant de chez Ursule les deux vieux amis remontèrent la
Grand'rue de Nemours.

--Obligé de plaider en cour d'assises, j'ai naturellement étudié bien
des remords, mais je n'ai rien vu de pareil à celui-ci! Qui donc a pu
donner cette flaccidité, cette pâleur à des joues dont la peau tendue
comme celle d'un tambour crevait de la bonne grosse santé des gens
sans soucis? Qui a cerné de noir ces yeux et amorti leur vivacité
campagnarde? Avez-vous jamais cru qu'il y aurait des plis sur ce front,
et que ce colosse pourrait jamais être agité dans sa cervelle? Il sent
enfin son cœur! Je me connais en remords, comme vous vous connaissez
en repentirs, mon cher curé: ceux que j'ai jusqu'à présent observés
attendaient leur peine ou allaient la subir pour s'acquitter avec le
monde, ils étaient résignés ou respiraient la vengeance; mais voici le
remords sans l'expiation, le remords tout pur, avide de sa proie et la
déchirant.

--Vous ne savez pas encore, dit le juge de paix en arrêtant Minoret,
que mademoiselle Mirouët vient de refuser la main de votre fils?

--Mais, dit le curé, soyez tranquille, elle empêchera son duel avec
monsieur de Portenduère.

--Ah! ma femme a réussi, dit Minoret, j'en suis bien aise, car je ne
vivais pas.

--Vous êtes en effet si changé que vous ne vous ressemblez plus, dit le
juge.

Minoret regardait alternativement Bongrand et le curé pour savoir si le
prêtre avait commis une indiscrétion; mais l'abbé Chaperon conservait
une immobilité de visage, un calme triste qui rassura le coupable.

--Et c'est d'autant plus étonnant, disait toujours le juge de paix, que
vous ne devriez éprouver que contentement. Enfin, vous êtes le seigneur
du Rouvre, vous y avez réuni les Bordières, toutes vos fermes, vos
moulins, vos prés... Vous avez cent mille livres de rente avec vos
placements sur le Grand-Livre.

--Je n'ai rien sur le Grand-Livre, dit précipitamment Minoret.

--Bah! fit le juge de paix. Tenez, il en est de cela comme de l'amour
de votre fils pour Ursule, qui tantôt en fait fi, tantôt la demande en
mariage. Après avoir essayé de faire mourir Ursule de chagrin, vous la
voulez pour belle-fille! Mon cher monsieur, vous avez quelque chose
dans votre sac...

Minoret essaya de répondre, il chercha des paroles, et ne put trouver
que:--Vous êtes drôle, monsieur le juge de paix. Adieu, messieurs.

Et il entra d'un pas lent dans la rue des Bourgeois.

--Il a volé la fortune de notre pauvre Ursule! mais où pêcher des
preuves?

--Dieu veuille... dit le curé.

--Dieu a mis en nous un sentiment qui parle déjà dans cet homme, reprit
le juge de paix; mais nous appelons cela des _présomptions_, et la
justice humaine exige quelque chose de plus.

L'abbé Chaperon garda le silence du prêtre. Comme il arrive en pareille
circonstance, il pensait beaucoup plus souvent qu'il ne le voulait à
la spoliation presque avouée par Minoret, et au bonheur de Savinien
évidemment retardé par le peu de fortune d'Ursule; car la vieille dame
reconnaissait en secret avec son confesseur combien elle avait eu tort
en ne consentant pas au mariage de son fils pendant la vie du docteur.
Le lendemain, en descendant de l'autel, après sa messe, il fut frappé
par une pensée qui prit en lui-même la force d'un éclat de voix; il fit
signe à Ursule de l'attendre, et alla chez elle sans avoir déjeuné.

--Mon enfant, lui dit le curé, je veux voir les deux volumes où votre
parrain des rêves prétend avoir mis ses inscriptions et ses billets.

Ursule et le curé montèrent à la bibliothèque et y prirent le troisième
volume des Pandectes. En l'ouvrant, le vieillard remarqua, non sans
étonnement, la marque faite par des papiers sur les feuillets qui,
offrant moins de résistance que la couverture, gardaient encore
l'empreinte des inscriptions. Puis dans l'autre volume, il reconnut
l'espèce de bâillement produit par le long séjour d'un paquet et sa
trace au milieu des deux pages in-folio.

--Montez donc, monsieur Bongrand? cria la Bougival au juge de paix qui
passait.

Bongrand arriva précisément au moment où le curé mettait ses lunettes
pour lire trois numéros écrits de la main du défunt Minoret sur la
garde en papier vélin coloré, collée intérieurement par le relieur sur
la couverture, et qu'Ursule venait d'apercevoir.

--Qu'est-ce que cela signifie? Notre cher docteur était bien trop
bibliophile pour gâter la garde d'une couverture, disait l'abbé
Chaperon; voici trois numéros inscrits entre un premier numéro précédé
d'un M, et un autre numéro précédé d'un U.

--Que dites-vous? répondit Bongrand, laissez-moi voir cela. Mon Dieu!
s'écria le juge de paix, ceci n'ouvrirait-il pas les yeux à un athée
en lui démontrant la Providence? La justice humaine est, je crois,
le développement d'une pensée divine qui plane sur les mondes! Il
saisit Ursule et l'embrassa sur le front.--Oh! mon enfant, vous serez
heureuse, riche, et par moi!

--Qu'avez-vous? dit le curé.

--Mon cher monsieur, s'écria la Bougival en prenant le juge par sa
redingote bleue, oh! laissez-moi vous embrasser pour ce que vous venez
de dire.

--Expliquez-vous, pour ne pas nous donner une fausse joie, dit le curé.

--Si pour devenir riche je dois causer de la peine à quelqu'un, dit
Ursule en entrevoyant un procès criminel, je...

--Et songez, dit le juge de paix en interrompant Ursule, à la joie que
vous ferez à notre cher Savinien.

--Mais vous êtes fou! dit le curé.

--Non, mon cher curé, dit le juge de paix, écoutez. Les inscriptions au
Grand-Livre ont autant de séries qu'il y a de lettres dans l'alphabet,
et chaque numéro porte la lettre de sa série; mais les inscriptions de
rente au porteur ne peuvent point avoir de lettres, puisqu'elles ne
sont au nom de personne: ainsi ce que vous voyez prouve que le jour où
le bonhomme a placé ses fonds sur l'État, il a pris note du numéro de
son inscription de quinze mille livres de rente qui porte la lettre M
(Minoret), des numéros sans lettres de trois inscriptions au porteur
et de celle d'Ursule Mirouët dont le numéro est 23,534, et qui suit,
comme vous le voyez, immédiatement celui de l'inscription de quinze
mille francs. Cette coïncidence prouve que ces numéros sont ceux de
cinq inscriptions acquises le même jour, et notées par le bonhomme
en cas de perte. Je lui avais conseillé de mettre la fortune d'Ursule
en inscriptions au porteur, et il a dû employer ses fonds, ceux qu'il
destinait à Ursule et ceux qui appartenaient à sa pupille le même
jour. Je vais chez Dionis consulter l'inventaire; et si le numéro de
l'inscription qu'il a laissée en son nom est 23,533, lettre M, nous
serons sûrs qu'il a placé, par le ministère du même agent de change,
le même jour: _primo_, ses fonds en une seule inscription; _secundo_,
ses économies en trois inscriptions au porteur, numérotées sans lettre
de série; _tertio_, les fonds de sa pupille: le livre des transferts
en offrira des preuves irrécusables. Ah! Minoret le sournois, je vous
pince. _Motus_, mes enfants!

Le juge de paix laissa le curé, la Bougival et Ursule en proie à
une profonde admiration des voies par lesquelles Dieu conduisait
l'innocence à son triomphe.

--Le doigt de Dieu est dans ceci, s'écria l'abbé Chaperon.

--Lui fera-t-on du mal? dit Ursule.

--Ah! mademoiselle, s'écria la Bougival, je donnerais une corde pour le
pendre.

Le juge de paix était déjà chez Goupil, successeur désigné de Dionis,
et entrait dans l'Étude d'un air assez indifférent.

--J'ai, dit-il à Goupil, un petit renseignement à prendre sur la
succession Minoret.

--Qu'est-ce? lui répondit Goupil.

--Le bonhomme a-t-il laissé une ou plusieurs inscriptions de rentes
trois pour cent?

--Il a laissé quinze mille livres de rente trois pour cent, dit Goupil,
en une seule inscription, je l'ai décrite moi-même.

--Consultez donc l'inventaire, dit le juge.

Goupil prit un carton, y fouilla, ramena la minute, chercha, trouva et
lut: _Item_, une inscription... Tenez, lisez?... sous le numéro 23,533,
lettre M.

--Faites-moi le plaisir de me délivrer un extrait de cet article de
l'inventaire d'ici à une heure, je l'attends.

--A quoi cela peut-il vous servir? demanda Goupil.

--Voulez-vous être notaire? répondit le juge de paix en regardant avec
sévérité le successeur désigné de Dionis.

--Je le crois bien! s'écria Goupil, j'ai avalé assez de couleuvres pour
arriver à me faire appeler Maître. Je vous prie de croire, monsieur le
juge de paix, que le misérable premier clerc appelé Goupil n'a rien
de commun avec Maître Jean-Sébastien-Marie Goupil, notaire à Nemours,
époux de mademoiselle Massin. Ces deux êtres ne se connaissent pas, ils
ne se ressemblent même plus! Ne me voyez-vous point?

Monsieur Bongrand fit alors attention au costume de Goupil qui portait
une cravate blanche, une chemise étincelante de blancheur ornée de
boutons en rubis, un gilet de velours rouge, un pantalon et un habit
en beau drap noir faits à Paris. Il était chaussé de jolies bottes.
Ses cheveux, rabattus et peignés avec soin, sentaient bon. Enfin il
semblait avoir été métamorphosé.

--Le fait est que vous êtes un autre homme, dit Bongrand.

--Au moral comme au physique, monsieur! La sagesse vient avec
l'_Étude_; et d'ailleurs la fortune est la source de la propreté...

--Au moral comme au physique, dit le juge en raffermissant ses lunettes.

--Eh! monsieur, un homme de cent mille écus de rente est-il jamais
un démocrate? Prenez-moi donc pour un honnête homme qui se connaît
en délicatesse, et disposé à aimer sa femme, ajouta-t-il en voyant
entrer madame Goupil. Je suis si changé, dit-il, que je trouve beaucoup
d'esprit à ma cousine Crémière, je la forme; aussi sa fille ne
parle-t-elle plus de pistons. Enfin hier, tenez! elle a dit du chien
de monsieur Savinien qu'il était superbe _aux arrêts_: eh! bien, je ne
répétai point ce mot, quelque joli qu'il soit, et je lui ai expliqué
sur-le-champ la différence qui existe entre _être à l'arrêt_, _en
arrêt_ et _aux arrêts_. Ainsi, vous le voyez, je suis un tout autre
homme, et j'empêcherais un client de faire une _saleté_.

--Hâtez-vous donc, dit alors Bongrand. Faites que j'aie cela dans une
heure, et le notaire Goupil aura réparé quelques-uns des méfaits du
premier clerc.

Après avoir prié le médecin de Nemours de lui prêter son cheval et son
cabriolet, le juge de paix alla prendre les deux volumes accusateurs,
l'inscription d'Ursule, et, muni de l'extrait de l'inventaire, il
courut à Fontainebleau chez le procureur du roi. Bongrand démontra
facilement la soustraction des trois inscriptions faite par un héritier
quelconque, et, subséquemment, la culpabilité de Minoret.

--Sa conduite s'explique, dit le procureur du roi.

Aussitôt, par mesure de prudence, le magistrat minuta pour le Trésor
une opposition au transfert des trois inscriptions, chargea le juge de
paix d'aller rechercher la quotité de rente des trois inscriptions,
et de savoir si elles avaient été vendues. Pendant que le juge de
paix opérait à Paris, le procureur du roi écrivit poliment à madame
Minoret de passer au Parquet. Zélie, inquiète du duel de son fils,
s'habilla, fit mettre les chevaux à sa voiture, et vint _in fiocchi_ à
Fontainebleau. Le plan du procureur du roi était simple et formidable.
En séparant la femme du mari, il allait, par suite de la terreur que
cause la Justice, apprendre la vérité. Zélie trouva le magistrat dans
son cabinet, et fut entièrement foudroyée par ces paroles dites sans
façon.

--Madame, je ne vous crois pas complice d'une soustraction faite dans
la succession Minoret, et sur la trace de laquelle la Justice est en
ce moment; mais vous pouvez éviter la Cour d'Assises à votre mari par
l'aveu complet de ce que vous en savez. Le châtiment qu'encourra votre
mari n'est pas d'ailleurs la seule chose à redouter, il faut éviter la
destitution de votre fils et ne pas lui casser le cou. Dans quelques
instants, il ne serait plus temps, la gendarmerie est en selle et le
mandat de dépôt va partir pour Nemours.

Zélie se trouva mal. Quand elle eut repris ses sens, elle avoua tout.
Après lui avoir démontré qu'elle était complice, le magistrat lui dit
que, pour ne perdre ni son fils ni son mari, il allait procéder avec
prudence.

--Vous avez eu affaire à l'homme et non au magistrat, dit-il. Il n'y
a ni plainte adressée par la victime ni publicité donnée au vol; mais
votre mari a commis d'horribles crimes, madame, qui ressortissent à
un tribunal moins commode que je ne le suis. Dans l'état où se trouve
cette affaire, vous serez obligée d'être prisonnière... Oh! chez moi,
et sur parole, fit-il en voyant Zélie près de s'évanouir. Songez que
mon devoir rigoureux serait de requérir un mandat de dépôt et de faire
commencer une instruction; mais j'agis en ce moment comme tuteur de
mademoiselle Ursule Mirouët, et ses intérêts bien entendus exigent une
transaction.

--Ah! dit Zélie.

--Écrivez à votre mari ces mots... Et il dicta la lettre suivante à
Zélie, qu'il fit asseoir à son bureau.

  «_Mone amit, geu suit arraité, et geai tou di. Remais lez
  haincequeripsiont que nautre honcque avet léssées à monsieur de
  Portenduère an verretu du tescetamand queue tu a brûlai, carre
  monsieur le praucureure du roa vien de phaire haupozition o
  Traitsaur._»

--Vous lui éviterez ainsi des dénégations qui le perdraient, dit le
magistrat en souriant de l'orthographe. Nous allons voir à opérer
convenablement la restitution. Ma femme vous rendra votre séjour chez
moi le moins désagréable possible, et je vous engage à ne point dire un
mot, et à ne point paraître affligée.

Une fois la mère de son substitut confessée et claquemurée, le
magistrat fit venir Désiré, lui raconta de point en point le vol
commis par son père occultement au préjudice d'Ursule, patemment au
préjudice de ses cohéritiers, et lui montra la lettre écrite par Zélie.
Désiré demanda le premier à se rendre à Nemours pour faire faire la
restitution par son père.

--Tout est grave, dit le magistrat. Le testament ayant été détruit,
si la chose s'ébruite, les héritiers Massin et Crémière, vos parents,
peuvent intervenir. J'ai maintenant des preuves suffisantes contre
votre père. Je vous rends votre mère, que cette petite cérémonie a
suffisamment édifiée sur ses devoirs. Vis-à-vis d'elle, j'aurai l'air
d'avoir cédé à vos supplications en la délivrant. Allez à Nemours
avec elle et menez à bien toutes ces difficultés. Ne craignez rien de
personne. Monsieur Bongrand aime trop mademoiselle Mirouët pour jamais
commettre d'indiscrétion.

Zélie et Désiré partirent aussitôt pour Nemours. Trois heures après
le départ de son substitut, le procureur du roi reçut par un exprès
la lettre suivante, dont l'orthographe a été rétablie, afin de ne pas
faire rire d'un homme atteint par le malheur.

  A MONSIEUR LE PROCUREUR DU ROI PRÈS LE TRIBUNAL DE
  FONTAINEBLEAU.

  «Monsieur,

  »Dieu n'a pas été aussi indulgent que vous l'êtes pour nous, et
  nous sommes atteints par un malheur irréparable. En arrivant au
  pont de Nemours, un trait s'est décroché. Ma femme était sans
  domestique derrière la voiture, les chevaux sentaient l'écurie,
  mon fils craignant leur impatience n'a pas voulu que le cocher
  descendît et a mis pied à terre pour accrocher le trait. Au
  moment où il se retournait pour monter auprès de sa mère, les
  chevaux se sont emportés, Désiré ne s'est pas serré contre le
  parapet assez à temps, le marchepied lui a coupé les jambes,
  il est tombé, la roue de derrière lui a passé sur le corps.
  L'exprès qui court à Paris chercher les premiers chirurgiens
  vous fera parvenir cette lettre que mon fils, au milieu de ses
  douleurs, m'a dit de vous écrire, afin de vous faire savoir
  notre entière soumission à vos décisions pour l'affaire qui
  l'amenait dans sa famille.

  »Je vous serai, jusqu'à mon dernier soupir, reconnaissant de la
  manière dont vous procédez et je justifierai votre confiance.

  »François MINORET.»

Ce cruel événement bouleversait la ville de Nemours. La foule émue
à la grille de la maison Minoret apprit à Savinien que sa vengeance
avait été prise en main par un plus puissant que lui. Le gentilhomme
alla promptement chez Ursule, où le curé, de même que la jeune fille,
éprouvait plus de terreur que de surprise. Le lendemain, après les
premiers pansements, quand les médecins et les chirurgiens de Paris
eurent donné leur avis, qui fut unanime sur la nécessité de couper les
deux jambes, Minoret vint, abattu, pâle, défait, accompagné du curé,
chez Ursule, où se trouvaient Bongrand et Savinien.

--Mademoiselle, lui dit-il, je suis bien coupable envers vous; mais si
tous mes torts ne sont pas complétement réparables, il en est que je
puis expier. Ma femme et moi, nous avons fait vœu de vous donner en
toute propriété notre terre du Rouvre dans le cas où nous conserverions
notre fils, comme dans celui où nous aurions le malheur affreux de le
perdre.

Cet homme fondit en larmes à la fin de cette phrase.

--Je puis vous affirmer, ma chère Ursule, dit le curé, que vous pouvez
et que vous devez accepter une partie de cette donation.

--Nous pardonnez-vous? dit humblement le colosse en se mettant à genoux
devant cette jeune fille étonnée. Dans quelques heures l'opération va
se faire par le premier chirurgien de l'Hôtel-Dieu, mais je ne me fie
point à la science humaine, je crois à la toute-puissance de Dieu! Si
vous nous pardonniez, si vous alliez demander à Dieu de nous conserver
notre fils, il aura la force de supporter ce supplice, et, j'en suis
certain, nous aurons le bonheur de le conserver.

--Allons tous à l'église! dit Ursule en se levant.

Une fois debout, elle jeta un cri perçant, retomba sur son fauteuil
et s'évanouit. Quand elle eut repris ses sens, elle aperçut ses amis,
moins Minoret qui s'était précipité dehors pour aller chercher un
médecin, tous, les yeux arrêtés sur elle, inquiets, attendant un mot.
Ce mot répandit un effroi dans tous les cœurs.

--J'ai vu mon parrain à la porte, dit-elle, et il m'a fait signe qu'il
n'y avait aucun espoir.

Le lendemain de l'opération, Désiré mourut en effet, emporté par
la fièvre et par la révulsion dans les humeurs qui succède à ces
opérations. Madame Minoret, dont le cœur n'avait d'autre sentiment que
la maternité, devint folle après l'enterrement de son fils, et fut
conduite par son mari chez le docteur Blanche où elle est morte en 1841.

Trois mois après ces événements, en janvier 1837, Ursule épousa
Savinien du consentement de madame de Portenduère. Minoret intervint
au contrat pour donner à mademoiselle Mirouët sa terre du Rouvre et
vingt-quatre mille francs de rente sur le grand-livre, en ne gardant de
sa fortune que la maison de son oncle et six mille francs de rente. Il
est devenu l'homme le plus charitable, le plus pieux de Nemours; il est
marguillier de la paroisse et la providence des malheureux.

--Les pauvres ont remplacé mon enfant, dit-il.

Si vous avez remarqué sur le bord des chemins, dans les pays où l'on
étête le chêne, quelque vieil arbre blanchi et comme foudroyé, poussant
encore des jets, les flancs ouverts et implorant la hache, vous aurez
une idée du vieux maître de poste, en cheveux blancs, cassé, maigre,
dans qui les anciens du pays ne retrouvent rien de l'imbécile heureux
que vous avez vu attendant son fils au commencement de cette histoire;
il ne prend plus son tabac de la même manière, il porte quelque chose
de plus que son corps. Enfin, on sent en toute chose que le doigt
de Dieu s'est appesanti sur cette figure pour en faire un exemple
terrible. Après avoir tant haï la pupille de son oncle, ce vieillard a,
comme le docteur Minoret, si bien concentré ses affections sur Ursule,
qu'il s'est constitué le régisseur de ses biens à Nemours.

Monsieur et madame de Portenduère passent cinq mois de l'année à Paris,
où ils ont acheté dans le faubourg Saint-Germain un petit hôtel. Après
avoir donné sa maison de Nemours aux Sœurs de Charité pour y tenir
une école gratuite, madame de Portenduère la mère est allée habiter
le Rouvre, dont la concierge en chef est la Bougival. Le père de
Cabirolle, l'ancien conducteur de la Ducler, homme de soixante ans, a
épousé la Bougival qui possède douze cents francs de rente outre les
amples revenus de sa place. Cabirolle fils est le cocher de monsieur de
Portenduère.

Quand, en voyant passer aux Champs-Élysées une de ces charmantes
petites voitures basses appelées _escargots_, doublée de soie gris de
lin ornée d'agréments bleus, vous y admirez une jolie femme blonde, la
figure enveloppée comme d'un feuillage par des milliers de boucles,
montrant des yeux semblables à des pervenches lumineuses et pleins
d'amour, légèrement appuyée sur un beau jeune homme; si vous étiez
mordu par un désir envieux, pensez que ce beau couple, aimé de Dieu,
a d'avance payé sa quote-part aux malheurs de la vie. Ces deux amants
mariés seront vraisemblablement le vicomte de Portenduère et sa femme.
Il n'y a pas deux ménages semblables dans Paris.

--C'est le plus joli bonheur que j'aie jamais vu, disait d'eux
dernièrement madame la comtesse de l'Estorade.

Bénissez donc ces heureux enfants au lieu de les jalouser, et cherchez
une Ursule Mirouët, une jeune fille élevée par trois vieillards et par
la meilleure des mères, par l'Adversité.

Goupil, qui rend service à tout le monde et que l'on regarde à juste
titre comme l'homme le plus spirituel de Nemours, a l'estime de sa
petite ville; mais il est puni dans ses enfants, qui sont horribles,
rachitiques, hydrocéphales. Dionis, son prédécesseur, fleurit à la
Chambre des Députés dont il est un des plus beaux ornements, à la
grande satisfaction du roi des Français qui voit madame Dionis à
tous ses bals. Madame Dionis raconte à toute la ville de Nemours les
particularités de ses réceptions aux Tuileries et les grandeurs de la
cour du roi des Français; elle trône à Nemours, au moyen du trône qui
certes devient alors populaire.

Bongrand est juge d'instruction au tribunal de Fontainebleau; son
fils, qui a épousé mademoiselle Levrault, est un très-honnête
procureur-général.

Madame Crémière dit toujours les plus jolies choses du monde. Elle
ajoute un _g_ à tambour_g_, soi-disant parce que sa plume crache.
La veille du mariage de sa fille, elle lui a dit en terminant ses
instructions «qu'_une femme devait être la chenille ouvrière_ de sa
maison, et y porter en toute chose des _yeux de sphinx_.» Goupil fait
d'ailleurs un recueil des coq-à-l'âne de sa cousine, un _Crémiérana_.

--Nous avons eu la douleur de perdre le bon abbé Chaperon, a dit cet
hiver madame la vicomtesse de Portenduère qui l'avait soigné pendant sa
maladie. Tout le canton était à son convoi. Nemours a du bonheur, car
le successeur de ce saint homme est le vénérable curé de Saint-Lange.
